  Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa, Ana Elisa Osorio Con su permiso comandante Presidente Chávez. Ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano diputado Nicolás Maduro Moros, Presidente de la Asamblea Nacional; ciudadano doctor Cleodosbaldo Russian, Presidente del Poder Moral Republicano y Contralor General de la República; ciudadano doctor Jorge Rodríguez Gómez, Presidente del Consejo Nacional Electoral; ciudadano doctor Julián Isaías Rodríguez Díaz, Fiscal General de la República; ciudadano doctor Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo, excelentísimos señores embajadores y honorable cuerpo diplomático acredita ante el Gobierno Nacional; ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadano licenciado Jesse Chacón Escamillo, Ministro del Interior y Justicia y demás ministros y ministras asistentes; ciudadana doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República; ciudadano licenciado Juan Barreto, Alcalde Mayor del Distrito Metropolitano de Caracas y demás alcaldes aquí presentes, ciudadanas diputadas y ciudadano diputados presentes en este acto, ciudadanos gobernadores y ciudadanas gobernadoras que hoy nos acompañan, ciudadanos integrantes del alto mando militar, ciudadanos viceministros y viceministras aquí presentes, ciudadanos presidentes de institutos autónomos y empresas del estado que hoy nos acompañan, ciudadanas directoras, ciudadanos directores y personal administrativos de los diferentes ministerios aquí presentes y empresas del estado, a mi compañeros directores de Pdvsa, distinguidas personalidades, especialmente invitadas, mis hijos Anaís y Gabriel, apreciados periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigas, amigos todos y todas, señores y señoras. Es tanta mi emoción que no tengo necesidad de leer el discurso porque realmente no pudiera hilar con tanta emoción que tengo en mi. Señor Presidente para mi es un extraordinario honor tener el privilegio de poderme dirigir en este acto a usted, a su equipo de gobierno, a las autoridades civiles y militares y sobre todo ante el bravo pueblo venezolano que hoy celebra con nosotros el séptimo aniversario del gobierno revolucionario y bolivariano que usted lideriza. Estoy aquí como mujer comprometida, convencida y agradecida a la vida por haberme dado la oportunidad de vivir en estos extraordinarios tiempos, cuando la espada de Bolívar recorre el continente americano, cuando la revolución bolivariana y socialista se consolida en nuestra Patria querida, imposible no referirme en este cumpleaños a los tsunamis, como decía nuestro ministro Giordani, con que nos hemos tenido que enfrentar, empezó en el 99, la tragedia del deslave que nos fogueó en el gobierno y que superamos a pesar de los pronósticos mal sanos de los oposicionistas. Estamos conscientes que no todo está resuelto, que la recuperación de Vargas es un hecho que nadie puede negar. Luego, vino el golpe del 11 de abril de 2002, tal vez la más evidente manifestación del imperio hasta ese momento y sus intenciones de matar nuestro proceso, sin importar el costo que eso significara, golpe que fue derrotado con la movilización de un pueblo esperanzado y comprometido con el único presidente que nuestra historia republicana ha mostrado que no hay nada más importante que este pueblo, procurar su bienestar y darle la posibilidad de vivir con dignidad. Golpe también derrotado por el pueblo armado, es decir, por nuestra Fuerza Armada que comprendió que el camino correcto era éste, el de la democracia, el de la soberanía, el del respeto a la voluntad popular y no la dictadura que se nos pretendió imponer. Luego, en diciembre de 2002, como el imperialismo no abandona sus propósitos desestabilizadores, montó el sabotaje petrolero y empresarial que casi quiebra nuestra economía y que nuestro bravo pueblo una vez más soportó con valentía, estoicismo y solidaridad y que también logramos derrotar con la guía certera de nuestro comandante Chávez, de estos tsunamis naturales y desestabilizadores hemos obtenido enormes aprendizajes, en primer lugar para los que aun creían que el imperialismo era una entelequia, quedó claramente evidenciado que existe y que el gobierno de Bush encarna sus terribles y perversas manipulaciones que sólo responde a los intereses del imperio, sin importar que sus acciones conlleven muertes, miseria, enfermedades, guerras, no hay cabida para la ética y la moral, mucho menos para el amor y ni pensar en el humanismo, la soberanía, autodeterminación de los pueblos. Segundo, que el proceso que estaba en desarrollo debía consolidarse y profundizarse, de allí los esfuerzos que estamos haciendo en la construcción del socialismo en nuestra Patria en el siglo XXI. De la importancia de avanzar en la integración latinoamericana y caribeña de allí el ALBA frente al AlCA, Telesur, Petrosur, Petrocaribe, por solo citar algunos, la importancia de la solidaridad internacional, importante resaltar y agradecer el apoyo de gobierno y pueblos cubanos que han hecho posible la Misión Robinson, la Misión Barrio Adentro, la Misión Milagro. Asistentes [Aplausos]. Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa, Ana Elisa Osorio El convenio Argentina-Venezuela que está contribuyendo con el equipamiento de nuestros hospitales y sobre todo las enorme manifestaciones de solidaridad de los pueblos de muchos países del mundo, que reconocen en nuestro proceso revolucionario la esperanza de transformación latente en la mayoría de ellos, por solo citar algunos ejemplos. Hoy también contamos con una nueva Pdvsa, comprometida con el desarrollo social del país, comprometida con la soberanía productiva, tecnológica y económica, una Pdvsa patriota. Señor Presidente amigos, amigas celebrar este aniversario es reconocer los avances obtenidos en estos 7 años, en el plano político, el proceso constituyente y nuestra constitución que establece el marco para nuestra Revolución Bolivariana, son a mi entender los hechos más transcendentes, junto con las consecutivas reafirmaciones y legitimaciones de nuestros presidente Chávez como máximo líder de la revolución, teniendo una extraordinaria importancia el referéndum reafirmatorio del 15 de agosto de 2004, donde la oligarquía nacional tuvo su más estruendosa derrota. En el plano social, para mi los logros que más emocionan fue el alcanzado con la Misión Robinson, más de 1 millón y medio de mujeres y hombres fueron alfabetizados y la Unesco nos declaró territorio libre de analfabetismo. Asistentes [Aplausos]. Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa, Ana Elisa Osorio ¿Acaso esto hubiese sido posible en la Cuarta República? Con toda seguridad, no, más de 900 mil compatriotas batallan en la Misión Ribas para sacar su bachillerato y cientos de miles han podido ingresar a la educación superior con la Misión Sucre, la exclusión en educación se acabó, nuestro pueblo se prepara para gobernar este país, porque este es el socialismo el gobierno del pueblo para el pueblo. Nuestro Gobierno Revolucionario está construyendo el sistema público de salud, la Misión Barrio Adentro le presta atención primaria en salud a más de 17 millones de compatriotas, que una gran mayoría no tenían acceso a la salud ni a los medicamentos hace unos pocos años. La Misión Mercal que atiende a millones de familias de bajos recursos, para garantizarle la seguridad alimentaria, en lo económico los esfuerzos por incrementar el ingreso familiar no se han detenido ni en los momentos más críticos con el incremento progresivo del salario mínimo, el desarrollo endógeno que junto con la Misión Vuelvan Caras ha incorporado cientos de miles de mujeres y hombres en actividades productivas, orientadas a reconocer nuestras auténticas vocaciones y a fortalecer nuestra soberanía productiva y económica. La distribución de la riqueza es fundamental para erradicar la pobreza y construir una sociedad más justa, igualitaria y sólo a través del trabajo lo podremos lograr, en este camino el sistema micro-financiero inexistente en el pasado ha permitido el acceso al crédito a miles de mujeres, a miles de hombres, a miles de cooperativas que ni soñaban que esto fuese posible en gobiernos anteriores, de igual manera el acceso a la tierra es una realidad que combate la exclusión en el campo y combate el latifundio como una lacra del sistema capitalista, también en lo territorial nuestras hermanas y hermanos indígenas han sido reconocidos y respetados por primera vez después de más de 500 años... Asistentes Aplausos. Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa, Ana Elisa Osorio Se les están entregando títulos colectivos de tierra, reconociéndose el derecho que tienen en la propiedad colectiva de la tierra, que han sido ocupadas ancestralmente por sus pueblos y comunidades, en lo ecológico; también hemos obtenido mejoras sustanciales en los servicios públicos como el agua, el saneamiento ambiental, el tratamiento de aguas servidas, y el gobierno bolivariano ha asumido un verdadero compromiso con el desarrollo sustentable, única vía para salvar el planeta. En internacional estamos rompiendo la unipolaridad, los esfuerzos de nuestro gobierno, los esfuerzos del Presidente Hugo Chávez por avanzar en la integración latinoamericana, en la integración suramericana, en la integración del Continente Americano, nos vislumbra como un polo que contrarrestre el polo hegemónico del imperio. Habría mucho más que decir, pero no pretendo hacer un balance de la gestión de nuestro gobierno, nuestro Comandante Chávez ha dicho: “La única manera de erradicar la pobreza es dándole poder a los pobres. Presidente. La única manera de darle poder a los pobres es construyendo las condiciones para alcanzar el socialismo en nuestro país. No quisiera terminar sin hacer alusión a algunas amenazas o dificultades que debemos enfrentar y derrocar, indudablemente que el enemigo fundamental seguirá siendo el imperialismo, ante el cual debemos estar alerta porque puede ser muy versátil en los métodos que utilice para derrotarnos; en este sentido la solidaridad internacional juega un papel fundamental para neutralizarlos. Pero también me preocupa el enemigo que tenemos en nuestro seno, el que está adentro, este enemigo tiene diferentes formas, en las instituciones es el burocratismo, la deficiencia, la corrupción. Asistentes Aplausos. Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa Entre nosotros, ciudadanos y ciudadana, también veamos a nosotros mismos, es el vivismo ese de ser vivo, el oportunismo, el individualismo, la falta de solidaridad, la competencia mal sana, la zancadilla. Compatriotas, amigos, amigas de los partidos político del Bloque de Cambio, tenemos por delante una tarea urgente: construir en el seno del pueblo una conciencia revolucionaria inspirada en una ética revolucionaria, tenemos que transformarnos a nosotros y a nosotros; esta ética revolucionaria tendría que estar soportada en el amor de unos hacia todos y todas, y viceversa, es la construcción de un sistema de valores revolucionarios, solidaridad de su competencia, cooperación vs individualismo, honestidad versus corrupción, democracia vs autoritarismo, autoestima vs subestimación, identidad vs desarraigo. Para lograr estos cambios es necesario la transformación del sistema educativo responsables, de la formación de las nuevas y nuevos ciudadanas y ciudadanos, así como asumí personalmente el reto de nuestra propia transformación. Esta ética revolucionaria debería abrir el debate sobre el modelo de desarrollo que queremos para nuestra Patria, que garantice el respeto a nuestra naturaleza, a nuestra biodiversidad y sociodiversidad, a la conservación y aprovechamiento sustentable de nuestros recursos naturales. Este reto, reitero, pasa por la asunción de una nueva ética de lo (...) que la valor la vía sobre cualquier cosa, con conciencia transgeneracional, donde las relaciones sociedad-naturaleza se realiza de forma armoniosa y no de manera inescrupulosa, donde se ha explotado hasta ahora, sobre todo en el pasado, todo lo que encontrábamos a nuestro alrededor. Esta ética revolucionaria debe transformar los patrones de producción y consumo para avanzar hacia la cultura del bienestar y de derrotar la cultura del derroche y la suntuosidad. Asistentes Aplausos. Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa También será necesario un impulso creativo para la innovación y la producción de una ciencia y tecnología acorde con nuestras necesidades y potencialidades, en consonancia con el desarrollo endógeno, amigables con el ambiente y apropiables por la gente; debemos seguir avanzando en la reforma del Estado, o en la transformación del Estado, que permita adecuar las viejas estructuras a los cambios revolucionarios, incorporación de la sociedad en la gestión pública, la Contraloría Social, la lucha contra el burocratismo, la ineficiencia y la corrupción. Asistentes Aplausos. Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa Señor Presidente, en la lucha contra la corrupción debemos ser implacables, venga de donde venga... Asistentes Aplausos. Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa Igualmente la impunidad ante este tipo de desviaciones, valga repetir la corrupción, debe ser considerados como traición a la Patria y traición a la revolución. Asistentes Aplausos. Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa La corrupción, señor Presidente, y la impunidad para castigarla, sólo trae en nuestro pueblo malestar y desesperanza, no la podemos dejar pasar y creo sin temor a equivocarme, que este es un clamos de nuestro pueblo. Asistentes ¡Bravo! Aplausos. Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa Por otra parte, tantas instituciones del Estado como de nuestros partidos deben perfeccionar los mecanismos de relación, comunicación y participación con nuestro pueblo, son muchos los reclamos de la separación, del aislamiento, y a veces hasta se habla de la inaccesibilidad de funcionarios y dirigentes políticos. No olvidemos que nuestra misión es el servicio público, y ahora con un pensamiento socialista en el cual no podemos ostentar privilegios entre servidores y servidos, escuchar a los necesitados es una obligación y esforzarnos en construir soluciones a los problemas de la gente es nuestra razón de ser; no olvidemos el mandato constitucional de participación protagónica del pueblo, que no siempre es considerado y que es imprescindible en la construcción de la democracia participativa y más aún del socialismo; nuestro pueblo quiere gobernar, nuestro gobierno debe prepararse para que el pueblo gobierne. Asistentes Aplausos. Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa Por último señor Presidente, amigos y amigas, es indudable que hasta ahora nuestro esfuerzo central ha estado dirigido al manejo del gran barco, del barco, ese barco viejo, ese pesado, medio roído que es la administración pública, y que la atención a las piraguas, que son el movimiento popular como estructuras fundamental de nuestra fuerza es en esta confrontación ha sido secundaria; no me refiero a que no hayamos canalizado recursos y programas hacia el pueblo, como nunca antes gobierno alguno de lo que hemos sido (...) y reticentes, es, en algunos, es en la transferencia del poder al pueblo organizado. No queremos estructuras políticas que centren su trabajo cotidiano en el desarrollo de la conciencia y de la organización popular, ésta no puede ser una labor fundamentablemente del Gobierno, tiene que ser una labor de estructuras políticas profundamente enraizadas en el pueblo y en los movimientos sociopolíticos, a través de los cuales debe expresarse este pueblo.. Asistentes Aplausos. Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa En esta tarea estamos en pañales, y no debemos caer en la tentación de la improvisación. Es necesario en este tema buscar el concurso en la sociedad de las viejas y nuevas generaciones de cuadros revolucionarios de la vanguardia social objetivamente existente en el seno del pueblo para avanzar hacia su conformación como vanguardia política, creo en este terreno llegó el destino de la Revolución Bolivariana, y particularmente su posibilidad de orientar al socialismo, de orientarla hacia el socialismo; convertir a las Piraguas, a ese movimiento popular, en una gran flota para los combates del futuro es nuestra gran tarea. El coronel del barco principal de esta flota tiene nombre y apellido, es Hugo Chávez Frías. Feliz cumpleaños para todas y todos, amado pueblo. Gracias. Moderador Palabra del ciudadano doctor José Vicente Rangel Vale, vicepresidente ejecutivo de la República. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel Compañero Presidente, amigas y amigos, estamos concluyendo una primera etapa, la etapa de la toma del gobierno, ahora tenemos que comenzar una segunda etapa, la etapa de la toma del poder. Asistentes Aplausos. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel El diario “El Nacional” en su edición del 11 de abril del 2002 se adelantó a lo que ocurriría ese día en la tarde con el siguiente titular, a toda la primera página: “La batalla final será en Miraflores.” Si el símbolo del poder en Venezuela es Miraflores, el diario “El Nacional” tenía razón en cuanto a sus sórdidas intenciones, la batalla final fue efectivamente en Miraflores, para tratar de tumbar al gobierno, y la ganamos, ahora nuestra batalla final será en Miraflores para conquistar el poder y también la vamos a ganar. Asistentes Aplausos. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel En siete años de gobierno hemos alcanzado logros extraordinarios, el primer de ellos es que hemos aprendido a gobernar. Para mí lo más importante ha sido aprender desde el gobierno a gobernar, en lugar de llegar cargado de taras y de corrupciones y atados a poderosos intereses. Este gobierno no solamente supo cómo encarnar y cómo enfrentar las terribles amenazas y agresiones contra la estabilidad democrática y constitucional, sino también realizar una obra social económica, institucional, cultural y administrativa sumamente sólida, no sólo sobrevivió al propósito de gobernar un tanto desprevenido e ingenuo al comienzo sino que al final se impuso sobre esa obra administrativa de realizaciones concretas que está a la vista de todo el país, hablará usted seguramente, señor Presidente, en este acto. Quiero por tanto referirme al perfil político e ideológico de algunos logros, punto uno: la estabilidad política e institucional, logro difícil en un proceso revolucionario que contrasta con el desastre político e institucional de la oposición. Punto dos: El logro de definir un modelo político y social, liberador, consagrado en la Constitución Bolivariana y realizado plenamente, sustitutivo del modelo dependiente y neoliberal, este logro obtenido de manera incruenta, sin precedente en los procesos de cambio en la historia, se ha realizado con el más absoluto respeto a las libertades públicas y a la dignidad humana. Punto tres: Su gobierno señor Presidente, cambió el contenido del ejercicio de la democracia y de la libertad, rescató la esencia conceptual y práctica de los grandes pensadores políticos, conquistadas por poderosos grupos del poder político y económico; rescató igualmente este Gobierno el pensamiento de Bolívar, Sucre, Simón Rodríguez y de todos los dirigentes históricos de la revolución latinoamericana... Asistentes Aplausos. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel E incluso aquel concepto aristotélico de la libertad, porque el que todos los hombres son iguales, pero no iguales en todo, que es lo que pone en evidencia que la libertad no es una abstracción sino una realidad vinculada al hecho económico y social. El autoritarismo de la democracia representativa fue sepultado y esto es muy importante decirlo sin apelar al autoritarismo, por voluntad del pueblo soberano, igual ha ocurrido con la libertad de la cual disfrutan todos aquellos que antes de su gobierno estuvieron de hecho privados de ellas. Punto cuatro: El perfil social. Como nunca un gobierno en Venezuela se ocupó de encarar con todos los recursos a su disposición, el profundo drama social que nos legó el pasado, con aciertos y también con errores, se encaró el tema con una voluntad de solución que jamás estuvo presente en la Casa de Gobierno y del poder, es decir, en Miraflores, ha sido usted durante estos siete años la voz de los sin voz, de los que nunca tuvieron poder, de millones de seres anónimos que no existieron para los gobiernos y para el Estado venezolano de las élites. Usted señor Presidente, ha sido el Presidente de los excluidos, por lo cual se puede decir que por primera vez en Venezuela el pueblo ha tenido un Presidente real en Miraflores... Asistentes Aplausos. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel Punto cinco: Chávez y los medios de comunicación. Los medios de comunicación asumieron la conducción de la política nacional, ocuparon el espacio de los partidos, pero no para defender la democracia sino para apuñalarla, dirigiendo la subversión. ¿Que se planteó entonces? En primer lugar se nos planteó un dilema, y usted lo sabe perfectamente señor Presidente, reprimir a la usanza de la cuarta República, clausurar medios de comunicación, detener periodistas, torturar periodistas, expulsar del país periodistas, acosar la libertad de expresión. Pero como nosotros somos unos sinceros demócratas, sí no lo crea el imperio y sus acólitos en Venezuela, optamos por la otra fórmula: la fórmula del manejo democrático del problema; esta vía del manejo democrático, del inmenso poder de los medios de comunicación en nuestro país, que provocó terrible episodios y que servía fundamentalmente la política de desestabilización, esa política nuestra permitió desmontar el poder de los medios, y lo hicimos democráticamente, sin perseguir a nadie, garantizando la libertad de expresión, incluso a los más agresivos contra la democracia y contra el Estado de derecho. Es por esta razón señor Presidente, que nosotros podemos sentirnos plenamente satisfechos de que las circunstancias más terribles del país, nunca apelamos a las medidas de emergencia, fuimos respetuosos de los derechos de todos los venezolanos y más de los que nos adversan, y mantuvimos un perfil destinado a utilizar una pedagogía política, para que en este país se entendiera definitivamente que el poder no es avasallar sino que el ejercicio del poder en una democracia como la que nosotros planteamos es el respeto a todos y todos, incluso a los que no respetan nada. En esta batalla salimos triunfadores. Hoy en día los medios de comunicación han perdido mucho de su poder, hoy en día hay una reacción en la opinión pública, una reacción profundamente democrática, porque el ciudadano venezolano aprendió definitivamente a leer entre líneas, y sabe que la mercancía mediática hay que examinarla, porque uno se puede intoxicar, esto determinó que nosotros en este momento, y voy a citar una encuesta que también tiene el señor Presidente con datos sumamente importantes, sumamente importantes que seguramente él en esta o en otra oportunidad mencionará, yo solamente cito uno, esta encuesta dice que para enero de este año la gestión del presidente Hugo Chávez tiene un respaldo del 77.7... Asistentes Aplausos. Algarabía. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel Más de dos tercios de la población del país respalda la gestión del Presidente Chávez. Entonces hay que preguntarse qué daños ha ocasionado a la imagen del Presidente y a la obra de gobierno la actitud de algunos medios de comunicación; han perdido el tiempo, lograron envenenar algunos sectores de la población, pero la mayoría deteminante de los venezolanos reaccionó racionalmente y dio la respuesta que se da precisamente en democracia, una respuesta democrática. Señor Presidente, a mí sólo me corresponde hoy presentarlo y proyectar una luz sobre el contexto, por tanto quiere decir algo que forma parte de lo que no se puede cuantificar, que no se registra en obra material, que está en los pliegues de la memoria del recuerdo, y que pertenece a la observación subjetiva de quienes somos sus colaboradores y amigos; su liderazgo está fundado en la respetabilidad del ciudadano a que aludió recientemente Atilio Barón, Secretario General de Clacso, (Consejo Latinoamericano para las Ciencias Sociales) un liderazgo sin artificios, auténtico, intérprete cabal de la colectividad, un liderazgo que representa una nueva manera de gobernar, en la que a través de hecho comunicacional se establece un nexo transparente y pedagógico entre el gobernante y el gobernador; esto ha significado la desmitificación de la figura presidencial, siete años atrás: hierática y sacralizada. Ahora el Jefe del Estado en Venezuela es un ciudadano más, no un ciudadano por encima de los otros ciudadanos, esta condición de liderazgo no es banal ni casual, proviene de la extraordinaria condición humana de quien dirige hoy a la Nación. La formación de un gobierno, o la formación de un gobernante, es un dato muy importante, usted aprendió a gobernar, gobernando, lo que le comunica a la acción de gobierno una frescura y naturalidad que contradice el estereotipo del gobernante, usted seguramente llegó a la Presidencia de la República con menos conocimientos de lo que tuvieron otros Presidentes, que por cierto para nada les sirvió. Usted en cambio ha adquirido durante su gestión a través de lecturas, análisis, investigaciones y experiencias, un profundo conocimiento de la realidad nacional e internacional que explica los éxitos logrados por el Gobierno. Asistentes Aplausos. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel Su liderazgo no se impuso mediante maniobras, manipulaciones, desprecio hacia los demás o traiciones, usted ha sido agre en la polémica, duro en la polémica, pero sin atesorar odios, usted no tiene una libreta con el registro de quienes lo han ofendido para pasar recibo posteriormente. Quienes hemos estado cerca suyo en estos años hemos podido comprobar como usted se olvida de las miserables agresiones de que ha sido objeto, hemos sido testigos de su capacidad para perdonar y de sentido de dignidad con el cual usted asume el hecho político. Asistentes Aplausos. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel Más allá de circunstanciales rabietas, usted trabaja con sentido de equipo, reconociendo capacidades o cuestionando con severidad la ineptitud. La conducción que usted ejerce revela aspectos que tienen que ver con su comportamiento de circunstancias adversas muy especiales en las cuales se prueban las verdaderas condiciones del dirigente: Plaza Francia, allí demostró usted el temple para administrar esa situación tan delicada que resumió la traición de algunos sin perder la serenidad. En un Consejo de Ministros en ese momento, dramático, se planteó qué hacer, algunos con la mejor voluntad de defender el estado democrático y la Constitución hablaron de que había que meter los tanques en la Plaza Altamira, usted expuso una posición completamente distinta, y se resumió en una frase, de que había que dejarlos que se cocinaran a fuego lento. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República, José Vicente Rangel Pero, más allá de ese gesto de prudencia, lo realmente importante es el talante democrático que deriva del mismo, sólo un demócrata responde de esa manera a los llamados a la traición, a la sublevación de la Fuerza Armada Nacional, adelantados de manera impune, coreados por la oposición y publicitados por los medios de comunicación. Sabotaje a la industria petrolera. Usted actuó con la capacidad de un estratega, empleó la táctica más justa para el momento, articuló rápidamente un comando único y se montó en una sala comunicacional. Sabíamos quién estaba detrás del paro, del sabotaje, la potencia imperial y sabíamos el riesgo que corríamos. Tampoco se perdió los estribos, la respuesta fue serena e impactante, al extremo de que la conjura que utilizó a la industria petrolera, resultó aplastada en forma incruenta, que es lo más importante. Dejo para el final, el 11 de abril, por las características de lo que ocurrió la noche terrible de ese día, en el Despacho Presidencial. Yo era partidario de resistir y de defender el Palacio. Usted fue partidario de negociar, pasado el tiempo, después de reflexionar mucho sobre este episodio, le manifesté un día y quiero ratificarlo hoy ante el pueblo venezolano, que usted tuvo la razón. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República, José Vicente Rangel Usted señor Presidente tuvo la razón, no la tuve yo, porque en usted privó la racionalidad por encima de la emotividad. Privó el valor sereno por encima del valor temerario, el realismo se impuso a lo virtual en ese momento, a diferencia de lo que el sucedió a los golpistas que quedaron atrapados en la virtualidad. Usted en ese momento, no buscaba el bronce, tampoco salvar la vida, sino salvar el proceso; y al dar el paso lúcido de ir a la madriguera de los golpistas, se jugó el todo por el todo, con valor e inteligencia. Su presencia en el escenario donde las hienas planificaban la destrucción de la democracia y el estado de derecho, le produjo grandes contribuciones, que no pudieron superar, que los paralizó y los llevó a la derrota total. Ese golpe lo hace a suyo, personal y políticamente le planteó el dilema de qué hacer ahora con usted, dilema que les consumió el tiempo y facilitó la reacción del pueblo y de la Fuerza Armada Nacional. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República, José Vicente Rangel Ninguno, ninguno de sus colaboradores señor Presidente ha sido sumiso, entreguista y perdóneme la palabra “Jala bola”; sólo aquellos que tienen una larga experiencia en esta materia, en la jaladera, se atreven a utilizar esa descalificación; en los refranes eso es sabio, todo ladrón juzga por su condición. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente Ejecutivo de la República, José Vicente Rangel Y la relación, la relación de sus colaboradores con usted está fundada en la reciprocidad, reciprocidad en el respeto, en la identificación principista y sobre todo, en la fidelidad a un proyecto de profundos cambios sociales. Usted no ha tenido ministro de la oligarquía, no ha formado gobierno parcelando el poder, ofreciendo cuotas para lograr respaldo como ocurrió en el pasado; eso ha facilitado una relación de cordialidad, entendimiento y coherencia. Quiero manifestarle por último, señor Presidente, que donde esté cualquiera de nosotros, no solamente los miembros del Consejo de Ministros, los Gobernador de Estado, los Alcaldes, los Jefes de la Fuerza Armada Nacional y sobre todo el pueblo venezolano, donde quiere que este cualquiera de nosotros en el futuro, en cualquier cargo público o en la actividad privada, en cualquier lugar o circunstancia, usted sabe que cuenta con nosotros, que somos luchadores populares y que desde el Gobierno o fuera del Gobierno trabajaremos por esta Revolución, que es lo que en definitiva importa, porque es la única alternativa que tenemos los venezolanos para ser libres y soberanos y concluir en socialismo del Siglo XXI. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Voy a hablar de aquí porque tengo muchos papeles, y además seguramente por ya la costumbre del Aló Presidente, uno se siente y se sienta aquí y pasan las horas y las horas y no hay novedad. Asistentes Risas.. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, en cadena nacional de radio y televisión para toda Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Feliz cumpleaños al Gobierno Revolucionario, feliz cumpleaños al Gobierno Bolivariano, feliz cumpleaños al pueblo, al pueblo y a Venezuela toda, son siete años, agradezco mucho señor vicepresidente sus palabras. Debo aclarar que la frase esa de fuego lento es de él, yo agregué en su propia salsa, a fuego lento y en su propia salsa. Hemos -¿verdad?- vivido cuántas cosas en estos siete años hemos compartido, cuántas situaciones, siete años que parecieran muchos más porque ya lo sabemos el tiempo es relativo, hay días que parecen un siglo, hay siglos que parecen un día, pero son cronológicamente siete años de aquel 2 de febrero de 1999, cuando al decir de José Martí, así lo creo, llegó la hora de los hornos, la hora de los hornos, la hora de la verdad. Señores Embajadores, Embajadoras, personal diplomático acreditado en Venezuela, gracias por acompañarnos, señores Ministros, Ministras, Procuradora, señores gobernadores, gobernadoras, señor Fiscal General de la República, señor Presidente del Consejo Nacional Electoral, señor Contralor General de la República, señor Presidente de la Asamblea Nacional, señor Defensor del Pueblo, señores diputados, diputadas, amigas, amigos, alcaldes, Alcalde Mayor, líderes sociales, líderes populares todos, señores generales y almirantes, compañeros de armas, con cuanto cariño y afecto los veo allí, este día de hoy, les transmito mi afecto y a través de ustedes a nuestra Fuerza Armada Nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, a las 4 de la tarde comienza la Serie del Caribe, y los Leones juegan a las 8 de la noche allá en Valencia, en Valencia hubiese sido mejor el Magallanes, pero bueno, le damos la bienvenida señor Gobernador de Carabobo a los Leones en Valencia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Los Leones. ¡Vivan los Leones! Ayer hicieron tremenda caravana, ayer hicieron una buena caravana por toda Caracas los Leones, y terminaron en la Plaza Altamira, cosa que me parece bien, porque se llenó la Plaza Altamira de pueblo, la fanaticada de los Leones igual que la del Magallanes, es el pueblo puro, el pueblo puro de Caracas, el pueblo puro de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, miren. Yo estaba haciendo algunas notas, porque uno quisiera en días como hoy, decirlo todo, decirlo todo, pero por supuesto que necesario es, hacer el esfuerzo de precisión, de análisis, de síntesis, de síntesis. Tengo algunas cosas por aquí, no quiero hacer un balance porque el balance más bien corresponde a la nación, al pueblo, a las instituciones del estado, de la República, a la nación toda, quizás algunas referencias; pero, estaba recordando ayer mientras hacia estas notas, un pensamiento de Víctor Hugo: “No hay nada tan poderoso como la idea sí, cuya época ha llegado, nada tan poderoso como la idea, cuya época ha llegado”. Habla Víctor Hugo de la idea, y de la época, es decir del tiempo; también pudiéramos agregarle allí, otra variable esencial, el espacio, para agregar que cuando, cuando una idea, una idea... a una idea le llega su época, le llega su tiempo, y anida en un espacio se convierte en la fuerza más poderosa que pueda existir; y creo que, sencillamente a la idea, la idea de la transformación, la idea de la vida, la idea de la Revolución le llegó su época en Venezuela, llegó a su tiempo y llegó a su espacio, aquí entre nosotros, y eso hay que verlo mas allá incluso de1999 cuado nos hicimos gobiernos por la voluntad de la mayoría de nuestro pueblo. Para mí en verdad, en lo personal, y esto comenzó en 1971, siempre lo he dicho, recuero a José Vicente, y la primera entrevista que me hizo ya fuera de prisión, habíamos hecho dos que no pudieron salir, y había libertad de expresión y clausuraban programas de televisión, dos grabamos y además con qué esfuerzo grabamos esos programas, en la cárcel, uno en Yare, y otro en el Hospital Militar, fueron prohibidos por un tribunal, es decir por el gobierno que manejaba tribunales, manejaba al Estado todo, la élite, fue el día que salimos de la cárcel y fuimos a Televen donde José Vicente tenía aquel programa, “José Vicente Hoy” que debería, siempre lo he dicho, reactivarlo ahora el Canal 8, por supuesto “José Vicente Hoy”. ¿No están ustedes de acuerdo conque ese programa vuelva a la vida? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez: Bueno. Dice que si lo dejo libre yo, o sea, libre un día para el programa. Luego me preguntaba, la primera pregunta fue así, grabábamos para que saliera esa noche un programa especial porque no era domingo, creo que era sábado comenzando la Semana Santa de 1994 y la primera pregunta, sí una bombita, pero una bombita de esas peligrosas, con virulillo, ¿cuándo comenzó todo? Me preguntó, la respuesta salió rápida, recuerdo, comenzó el 8 de agosto de 1971, aquel día “Tribilín” entraba a la Academia Militar, aquel día me quitaba el afro que me gustaba usar, como lo usaba Luis Reyes también allá, en la Barinas de los ’60 y entramos a aquella casa, aquella casa grande, bonita, inolvidable, forjadora del 8 de agosto de 1971; ahí comenzó para mí, lo que pudiéramos llamar la génesis, la génesis. Yo no tenía ningún tipo de motivación política, cero, lo mío era el béisbol, era la pasión que me inundaba, era el béisbol, 17 años recién cumplidos, pero cuatro años después, cuando recibíamos el sable, el 7 de julio de 1975 en el Patio de Honor de la Academia Militar, y aquí un grupo de compañeros, como Francisco Rangel, Orlando Maniglia, Jorge García Carneiro, Melvin López Hidalgo, Laguna Laguna y muchos otros que están por allí, Montero Ferrer, cuatro años después yo salí disparado de allí como un soldado con grandes motivaciones revolucionarias, es una cosa un poco extraña, como en la Academia Militar ocurrió eso, claro no fue sólo en la Academia, la Academia fue como el epicentro de aquello. Pero es que estaba llegando una nueva época, para tomar de nuevo la frase de Víctor Hugo y así comenzó en el 71 esa primera... como una etapa. Ustedes van a pensar que soy cabalístico, me gustan muchos los números sí, y trato a través de los números de entender e interpretar la vida, a través de muchas cosas, una de ellas los números y es impresionante que estos 7 años, que hoy nosotros estamos celebrando, en mi caso se van repitiendo, siete, siete, siete, siete. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Curiosidades Negra Antonia, curiosidades Negra Antonia, Antonia Muñoz la gobernadora. De 1971 a 1978, fue para mi como esa génesis, la génesis, la siembra, porque ya en 1978 nacía el primer germen de lo que luego se convirtió en el movimiento Bolivariano, Revolucionario 200, era Maracay 1978. Maracay y lo que acontecía allá en nuestro Regimiento de Paracaidistas, veo al general Baduel por allá, y recuerdo con más claridad aquellos años y lo que ocurría en nuestros batallones de tanques, y lo que ocurría en Venezuela pues, era la época que llegaba y era el tiempo y era el espacio que comenzaba a ensamblarse, a anidarse, a abonarse; 1978, ahí comenzó como en firme, la conformación de aquél movimiento, lejos estábamos de pensar que iban a ocurrir las cosas que han ocurrido, y fíjense del 78 al 92, dos veces siete, 14 años fueron, 14 años ahí dentro, hasta el día de la erupción o de la irrupción del 4 de febrero de aquel año 92, 14 años dentro del Ejército, dentro de la Fuerza Armada y en conexión con distintos movimientos oteando el horizonte, alimentándose de la idea, luego de 1992 a 1999 fueron siete años más, después de la irrupción del 92 comenzó una ofensiva, fueron esos siete años del 92 al 99, incluyendo los dos años de la prisión, año de ofensiva, años de expansión de un movimiento que luego se hizo nacional, de una idea que luego se hizo bandera, se hizo proyecto, se hizo estrategia, se hizo impulso vital, y luego de 1999 al 2006, siete años de gobierno, siete años de gobierno para comenzar, o mejor dicho... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una, así pudiéramos llamarlo, una primera etapa, después de los siete de la Génesis, o la siembra, después de catorce años de forja y de irrupción, después de siete años de expansión, de crecimiento, de impulso estratégico, de ofensiva estratégica, ideológica, siete años de gobierno que recogen todo aquello, que recogen todo aquello, una primera etapa de esta nueva era que comenzó para Venezuela el 2 de febrero de 1999, aquel día del juramento: Juro delante de esta moribunda Constitución... y más que moribunda Constitución era la República moribunda, era el pacto moribundo de Punto Fijo, nos comprometíamos a enterrarlo, siete años después yo lo digo sin que me quede nada por dentro, hemos enterrado la cuarta República, hemos enterrado el Pacto de Punto Fijo... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Siete años, siete años a los que pudiéramos en su esfuerzo, en su avance, en sus realizaciones, en sus múltiples errores, en sus debilidades, en sus fortalezas, en los acontecimientos que han transcurrido, pudiéramos globalizar todo eso, es una primera etapa en la cual hemos enterrado lo que teníamos que enterrar, y hemos echado las bases de lo nuevo que estamos comenzando a construir en estos siete años, las bases de lo nuevo, en lo político, en lo ideológico, en lo social, en lo económico, en lo militar, en lo moral, en todos esos ámbitos de la realización, del pensamiento y de la acción del gobierno revolucionario, tengamos presente siempre compatriotas, compañeros camaradas, que sólo hemos echado las bases de lo que estamos comenzando a construir, creo que eso es fundamental para entender lo que está ocurriendo, para visualizarlo mejor. Luego desde el año pasado, desde finales del 2004 más bien yo llamaba a todos a prepararnos para el salto adelante, y decíamos desde entonces que el 2005 iba a ser el año del inicio del salto adelante. Pues bien, creo que lo ha sido el 2005, hemos iniciado un salto adelante, y este 2006 es el primer año de una nueva etapa de siete más, 2006 hasta el 2013, siete años más... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Siete años más, esos siete años más hasta el dos de febrero del 2013, anótenlo que nadie se retira, nadie se nos va antes de tiempo, esos siete años que vienen que comienzan hoy hasta aquel 2 de febrero del 2013, deben ser precisamente los siete años del salto integral hacia adelante y el no retorno y la consolidación de un proyecto y un proceso revolucionario hasta la médula, hasta la médula. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En todo lo que decía Ana Elisa Osorio, compañera amiga y camarada, todo lo que ella decía como alerta, alerta que comparto y yo me la paso tocando la campana también, los vicios de lo viejo impregnan a lo nuevo, es así, es natural que sea así, es necesario reconocerlo para combatirlo, para reducirlo y para eliminarlo, los vicios de lo viejo, las característica de lo viejo impregnan a lo nuevo. Ahora hay que tomar de lo viejo, bueno, lo mejor que pudo haber tenido y lo malo eliminarlo, reducirlo para convertirlo en fuerzas positivas, me refiero, ustedes saben, a esos dos vicios que son, y que constituyen un veneno no sólo del gobierno , de la sociedad, de nuestra sociedad, de nuestras instituciones, el burocratismo por un lado que toca directamente al gobierno y a las instituciones sobre todo, y la corrupción que toca al alma de la Nación, al alma nacional... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Toca lo profundo de los tuétanos de los huesos del cuerpo de la República, del cuerpo de la Nación, y que es producto del desmoronamiento de los valores que durante muchos años producto de la ofensiva ideológica alienante del capitalismo, del neoliberalismo, del egoísmo, de la ambición, ha hecho daño profundo, repito, en el alma nacional, es como un demonio, es como un exorcismo el que tenemos que hacernos contra eso. Luego decía que siete años, los que comienzan hoy, de consolidar el salto adelante en lo político, en lo económico, en lo social, en lo territorial endógeno, en lo internacional, en lo ideológico, en lo moral, en el todo, siete años para el salto adelante definitivo y el no retorno hasta el 2013, y luego vendrán siete años más hasta el 2020, y uno más de ñapa hasta el 2021. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Visto así estoy seguro, seguro que ustedes, sobre todo los que están en primera fila, me están anotando en la lista de los cabalísticos después de estas palabras. Pero visto así de esa manera son siete veces siete, 49 años más uno, 50 años, medio siglo de batalla, de lucha, de esfuerzo colectivo, de 1971 hasta el 2021, día en el que tengo previsto agarrar mi chinchorro y coger rumbo al Sur, le dije a Eneas Perdomo que me esperaba para que empiece a tronar un arpa en las riberas del Arauca, y a colgar un chinchorro por allá a las sombras de un matapalo pa’ que la espuma del río traiga recuerdos lejanos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En todo este tiempo y en todas estas cosas yo quiero agradecer a mucha gente, a todos ustedes quienes me han acompañado, hoy quise hacer un reconocimiento a un pequeño grupo, todos merecen un reconocimiento y se los doy de mi corazón, de mi alma, todos, todos merecen un reconocimiento, el máximo reconocimiento que yo pueda darles, sólo que quise reconocer a especialmente a un grupo de hombres y de mujeres, quienes desde el primer día de aquél 2 de febrero del 99, han estado muy cerca de mi, algunos han ido, han vuelto, algunos se han muerto, como Gilberto Rodríguez Ochoa, ese extraordinario ser humano que fue nuestro primer Ministro de Salud y a quien jamás olvidaremos, y a su familia, mi afecto, mi cariño. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A su viejita que en paz descanse, a quien yo conocí mucho, y quise mucho y quiero mucho. Bueno a todos, mi agradecimiento, a todos y a los ausentes, a las ausencias, los viejos, los hijos, las mujeres que he amado, que me han amado, mi agradecimiento, mi agradecimiento, mi agradecimiento y mi recuerdo, mi recuerdo y mi compromiso por tantos sentimientos y por tanto pequeños sacrificios que uno lleva aquí en el alma y que no puedo dejar de mencionar en este día. Bien, dejemos los números de los siete veces siete, más uno de ñapa, para que sean 50 redondos, hasta el 2021 y digamos otras cosas que estuve pensando y escribiendo. Lo que decía también hace unos días, preguntémosno, busquemos respuestas a la pregunta ¿Cuál es la diferencia? ¿Cuál es la diferencia entre la Venezuela de hoy y la Venezuela de hace siete años? Creo que hay notables diferencias, aún cuando insisto sólo hemos en estos siete años, echado las bases del edificio que estamos comenzando a construir. En lo político, yo creo que la gran diferencia, o el gran acontecimiento, pudiéramos decir muchas cosas, pero hace un rato lo dije, creo que lo esencial es que hemos enterrado el Pacto aquél de Punto Fijo que tanto daño le hizo a la República. Ha nacido además la nueva República, la V República y más en profundidad, pudiéramos decir compatriotas todos, que hemos liberado a nuestra patria de la tiranía interna que sufría aprisionada por una elite contraria a los intereses de la patria, hemos cortado las cadenas que oprimían a la patria, por dentro y hemos cortado las cadenas que la oprimían desde fuera, creo que es lo más grande de lo que hemos logrado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hemos cortado cadenas, ya la patria no está, -decía Alí Primera en sus canciones–, Chiche, por allá está la Chiche, Chiche Manaure, la cantora, diputada ahora, camarada. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Alí Primera y la patria violada, cuando le cantaba a Bolívar, Alí Primera anunciaba la llegada porque Bolívar, Bolívar llegó, Bolívar es el pueblo, Bolívar se hizo pueblo, con aquellas canciones.   Dicen que viene a caballo pero trae en la gualdrapa un arsenal de caricias para sembrar en la patria.   Vino Bolívar con su arsenal de caricias, de cariños, para sembrar a la patria nueva. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es una verdadera segunda independencia, la que está en marcha y hemos avanzado en siete años, de manera notable, aún cuando insisto siempre, que no debemos cantar victoria, pero justo es reconocer lo que hemos logrado, justo es reconocer el gran esfuerzo que ha hecho nuestro pueblo, ese pueblo noble, traicionado mil veces, que retornó a devolverle a la patria la vida, a ese pueblo venezolano, a todos ustedes hago declaración pública –una vez más– de mi amor, infinito amor para siempre, infinito y para siempre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Venezuela era hasta hace siete años, dominada por elites, ya José Vicente las recordaba, se refería a ellas en sus palabras, dominaban al país y ¡vaya de qué manera lo dominaban! Y Venezuela igualmente, era dominada por intereses transnacionales, Venezuela era hasta hace siete años una colonia dominada por los intereses del imperialismo norteamericano, hoy Venezuela es libre de cadena alguna imperialista, absolutamente libre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por cierto que, hemos decidido... hay que decirlo en términos diplomáticos, en términos diplomáticos es declarar persona non grata, en términos criollos es, echarlo; hemos decidido echar del país a un militar, de la Misión Militar de los Estados Unidos por espionaje, por espionaje. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y como yo dije aquí mismo hace unos días, que si los militares norteamericanos que están acreditados aquí, continúan haciendo espionaje, los íbamos a meter presos, aclaro lo siguiente, sobre todo a ustedes señores del cuerpo diplomático. Venezuela es respetuosa, y será siempre respetuosa de los convenios internacionales, el Convenio de Viena, sobre las misiones diplomáticas, los militares acreditados ante las embajadas, los embajadores, pues tienen inmunidad diplomática, pero claro que si lo agarramos infraganti, lo detenemos y lo ponemos a la orden de su embajada para que salga del país de inmediato, para que salga del país de inmediato. Y entonces, hemos declarado persona no grata al señor capitán de Fragata, de la Marina de Guerra de los Estados Unidos, que se llama Jhon Correa, debe salir del país inmediatamente. Asistentes [Aplausos]. ¡Así! ¡Así! Es que se gobierna. Presidente Chávez Y, advertimos, advertimos al gobierno imperialista de los Estados Unidos, que si sus militares agregados en Venezuela continúan haciendo lo que este capitán ha estado haciendo, serán detenidos en su momento, puestos a la orden de su embajada y el próximo paso sería retirar toda la llamada misión militar de los Estados Unidos en Venezuela, sería el próximo paso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Espionaje, tenemos las pruebas y un grupo de militares traidores que están sometidos a juicio y seremos inflexibles con esos traidores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para que vean ustedes compañeros de armas, que no hemos terminado la labor de limpieza de nuestra institución, como no hemos terminado la labor de limpieza, y esta palabra que nadie la tome con otras connotaciones, limpieza, eliminar, eso es corrupción. Un militar venezolano, egresado como nosotros de una Academia, de una Escuela, que le envía las grabaciones por ejemplo, de las operaciones que la Marina de Guerra ha estado haciendo, como por ejemplo el disparo de un misil en alta mar, o por ejemplo las maniobras cívico-militares, soberanía 2005. Un militar venezolano que le haga entrega de los códigos secretos, de las claves, de las direcciones de los almirantes, de los generales donde viven, sus familiares, pues merece todo el rigor de la Ley, pido la máxima pena para estos traidores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, pero con eso quería decir, que Venezuela dejó de ser en estos siete años de la primera etapa, colonia del imperialismo norteamericano y voy a repetir al imperialismo norteamericano, una frase de una infinita mujer latinoamericana, luchadora social, argentina, una frase del alma, que bien debería ser repetida por los pueblos de América Latina, del Caribe, del mundo, que luchamos por nuestra libertad, por nuestra independencia, por nuestra dignidad, que tenemos siglos y siglos aguantando atropellos imperialistas de distintos colores y de distintos idiomas. Dijo Eva Perón, aquella frase: “O la patria es libre, o la bandera flameará sobre sus ruinas”. Venezuela será libre, cuéstanos lo que nos cuesta a los venezolanos, cuéstenos lo que nos cueste. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Estamos dispuestos a ser libre para siempre. Y fíjense ustedes, fíjense lo que decía José Vicente, estos grupos, estos grupos de la oposición y los medios de comunicación alineados con la oposición, casos como el del espionaje pretenden silenciarlos, y no sólo silenciarlos, sino desvirtuarlos. Ahora nos acusan de que estamos violando los derechos de la Embajada de los Estados Unidos, derecho a espionaje pues, y pretenden gobernar al país, se los juro por Dios y mi madre, más nunca volverán, eso lo juro por Dios y mi madre, más nunca volverán. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por cierto que ayer, ayer el muy, el muy democrático gobierno de los Estados Unidos detuvo y llevo a prisión, a esta corajuda y valiente madre ciudadana norteamericana, que estuvo aquí en el Foro Social Mundial y ustedes la vieron en Aló Presidente y estuvo interviniendo en distintos escenarios, aquí mismo estuvo, con muchos otros líderes mundiales, luchadores sociales, me refiero a Cindy Sheehan, se la llevaron presa, sólo, sólo porque tenía una camiseta, diciendo, pidiendo fin a la guerra de Irak, esa es la democracia que el imperio de los Estados Unidos le quiere imponer al mundo. Bueno, desde aquí saludamos al coraje de esta mujer, ahora podemos decir amiga nuestra, Cindy Sheehan, y a su causa; y quiero recordarle a las mujeres venezolanas que... bueno yo me sumo al compromiso, también lo siento mío, como ciudadano y estoy seguro que todos los hombres que aquí estamos los sentimos nuestro, pero ella pide apoyo, sobre todo a las mujeres y sobre todo a las madres venezolanas, que recojan firmas; debería conformarse un comando, las señoras diputadas, las gobernadoras, liderezas de todos los movimientos sociales; ya hemos debido comenzar, ya deberíamos haber comenzando a recoger firmas para que el Día Internacional de la Mujer, vayan a llevarla allá a la Embajada de los Estados Unidos, pidiendo el fin de la guerra en Irak, y el retiro inmediato de las tropas imperialistas de los Estados Unidos, de territorio iraquí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Apenas queda un mes, un mes y unos días. El 8 de marzo, el Día Internacional de la Mujer. Antonia vamos, te encomiendo a... por allá vi a las diputadas, Nohelí Pocaterra, Cilia Flores, la Chiche Manaure, todas, las mujeres vamos, las invito a que cumplamos con ese compromiso y que sea Venezuela uno de los países que más firmas recoja; y una marcha pero grande el Día Internacional de la Mujer, las ministras, María Cristina, ahí que la están enfocando, Jacqueline Faría, Ana Elisa, todos, todas. Bueno, vuelvo a mi papelito, este papelito que hice ayer, mientras Rosinés sacaba unas cuentas, multiplicando, ya sabe multiplicar. Hemos enterrado el Pacto de Punto Fijo, hemos liberado la patria de la tiranía interna y de la tiranía externa; claro que todavía quedan, mecanismos internos que debemos seguir cortando, aflojando, eliminando, y todavía quedan mecanismos externos, aún queda camino por andar en esa dirección; pero sin duda, que la diferencia es del cielo a la tierra, entre lo que aquí ocurría hace siete años y lo que ahora ocurre en la dimensión, digamos política, de la gran visión política. Por otra parte, hoy tenemos un gobierno, un gobierno con grandes diferencias, cuando lo comparamos con los gobiernos que hubo aquí hasta hace siete años. Ana Elisa, perfilaba una gran verdad, falta mucho trecho, falta mucho por profundizar en la dirección del gobierno popular, de los auto gobiernos locales, regionales, de transferir poder al pueblo, pero creo que hemos caminado también, venimos caminando, desde casi cero y hemos avanzado, hemos dado pasos muy importantes en esta dirección. Hoy tenemos nosotros por ejemplo, insisto en que hemos echado las bases, un conjunto de elementos que conforman un nuevo sistema de gobierno, de gobierno que cada día está más impregnado de participación comunitaria, de participación popular, los Comités de Tierra Urbana, las Mesas Técnicas de Agua, las Mesas Técnicas de Energía, los Comités de Salud, los Comités de Participación Comunitaria, los Consejos Comunales, los Consejos Locales de Planificación Pública, los Consejos Estadales de Planificación Pública; ayer me explicaba el gobernador Reyes, cómo nació en el estado Lara, el Consejo Estadal de Planificación Pública, y también me lo comentaba Rangel Gómez en Bolívar, Manuitt me lo comentó en una ocasión, y también me lo comentaba Jesús, el gobernador de Falcón Jesús Montilla, y Antonia Muñoz, y Antonio Rodríguez, es decir, todos. En unos sitios ha avanzado más en otros menos, pero allí va una nueva dinámica, un nuevo sistema. Habría que comparar cómo eran los gobiernos locales, como era el sistema de gobiernos locales hace siete años, hace 10 años, hace 15 años. Yo que trabajé en varias partes del país, siendo militar en filas, recuerdo por ejemplo el estado Apure, cómo eran los poderes locales, eran en casi todo el país, verdaderas mafias, absolutamente desconectadas y de espaldas a los pueblos, hoy todavía hay mucho que revisar y que modificar, pero la situación es asombrosamente distinta. En fin, hay un sistema nuevo que ha nacido y hay que seguirlo fortaleciendo, alimentándolo, sistema de gobierno, la ideología, ya lo decía también José Vicente; en lo ideológico cuántas cosas han cambiado, en estos siete años. Hemos logrado en siete años, fortalecer en todo el país y creo que con ramificaciones más allá de nuestras fronteras, una ideología autóctona, nuestra, propia. Hoy se habla ya en todos los idiomas, y existen en muchas partes del mundo los Círculos Bolivarianos, y se habla de Bolívar y del pensamiento de Bolívar, de la Revolución Bolivariana, hemos logrado rescatar de la memoria histórica, uno de los más fuertes, hermosos y sublimes componentes de esa memoria, de esa ideología nacional; y la hemos puesto en la vanguardia de nuestra batalla, en estos siete años sobre todo. En lo social, en lo social creo que la desesperanza se convirtió en esperanza, en una primera idea, en una primera oleada, desesperanza, habrá que recordar el Caracazo, desesperanza. Un pueblo que no creía, casi en nada, un pueblo que había perdido esa esperanza, quizás la que había comenzado a vivir, o la que surgió después por allá por los días del 23 de enero de 1958, habrá que recordar cómo era, cómo era el ánimo del país, cómo estaba el ánimo del país en esos años ’90. El país rebelde, el país se hizo rebelde, pero el país no conseguía salida, hemos conseguido una salida constructiva. Además tenemos hoy una sociedad, donde la inmensa mayoría de los venezolanos está incluido en el cuerpo social, ha venido, ha venido incluyéndose en el cuerpo social, en la esperanza nacional, ya veíamos el video y habrá que ver lo maravilloso que ha sido la Misión Robinson, la inclusión de millones que estaban excluidos, excluidos de las universidades, cientos de miles de jóvenes, excluidos de las escuelas primarias, cientos de miles de niños y de niñas, excluidos de los liceos, de la educación secundaria, cientos de miles de jóvenes, excluidos del derecho a la salud, millones, la Misión Barrio Adentro atiende a millones de venezolanos, casi el 2/3 de la población, la inclusión social. Hoy tenemos una sociedad, totalmente distinta a aquella de exclusión y de privilegios, en la cual se privatizaba la salud, se privatizaba la educación y los servicios públicos; esa es otra cosa que hemos logrado, en estos siete años, hemos borrado del mapa nacional la sola idea de la privatización de Venezuela, no se privatiza Venezuela, Venezuela seguirá siendo una República, estaba en marcha. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Estaba en marcha un proceso acelerado de privatización, hemos desmontado ese proceso y hemos recuperado espacios en lo social, en lo económico. En lo económico Venezuela daba tumbos, Venezuela se hundía, Venezuela era una colonia petrolera, Venezuela no podía manejar ni siquiera, no podía tomar ni siquiera las propias decisiones para el manejo de los recursos estratégicos, de los recursos naturales, se entregaba el recurso estratégico a transnacionales y a intereses imperialistas y de la elite tecnocratica; entre las grandes cosas que en lo económico, hemos hecho –hay que decirlo– es la recuperación, bueno la recuperación no, porque eso nunca estuvo en manos del país, nunca estuvo en manos de gobierno alguno en verdad. Hemos nacionalizado ¡por fin! El petróleo y nuestra empresa petrolera, el principal recurso estratégico que tiene el país. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hemos dejado de ser una colonia petrolera, y hemos comenzado a cumplir aquél deseo del eminente venezolano Arturo Uslar Pietri: “Hay que sembrar el petróleo” dijo, hemos comenzado a sembrar el petróleo, a utilizar la riqueza petrolera como palanca fundamental para el desarrollo social y para el desarrollo económico. ¿De qué se han alimentado? ¿De dónde se han alimentado? Desde el punto de vista de las finanzas, del recurso económico, las misiones Robinson I, Robinson II, Ribas, Sucre, Vuelvan Caras, Barrio Adentro; fundamentalmente del ingreso petrolero que antes se perdía en los caminos de la corrupción, de la tecnocracia y de la entrega al imperialismo. Es fundamental, nunca se me olvida la última conversación que sostuvimos con Stigliss, Joseph Stigliss, fue en Nueva York, él me comentaba que está escribiendo un nuevo libro, y luego yo le pregunté ¿de qué se trata? ¿Cuál es el tema? Estoy ansioso esperando que salga el libro; me dice que, uno de los temas que toca en este libro, es precisamente ese, el de los recursos estratégicos de los países del tercer mundo; y dice Joseph Stigliss que: La única manera de que los países atrasados, subdesarrollados del tercer mundo, etc, podamos salir, comenzar a salir de la fosa, es retomando, o tomando el control de nuestros recursos estratégicos. En el caso venezolano, el petróleo, el gas, las industrias básicas. Cuando nosotros llegamos al gobierno hace siete años, ya estaba bastante avanzado el proyecto de privatización del gas venezolano, detuvimos, revertimos y aquí está un nuevo proyecto gasífero, nacional, soberano, autónomo en alianzas con empresas privadas y otros estados, pero dirigido por nosotros; en función de los intereses del país; y ahora en función también de los intereses de los pueblos hermanos de América Latina y del Caribe, para contribuir con nuestras riquezas a la integración y al desarrollo de los pueblos hermanos de Suramérica, del Caribe. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En lo económico hemos dado un salto adelante, y es para nunca regresar al abismo, en eso quiero que nos comprometamos todos, tanto como en lo político, tanto como en lo social. El compromiso debe ser de todos y en todo momento. El desarrollo económico, nuestro propio desarrollo, así lo digo, hemos trazado el camino y hemos comenzado a caminar por ese camino, un modelo de desarrollo endógeno, que no nos viene impuesto por nadie, ni por elite criolla alguna, ni por elite imperialista de ningún tipo, nuestro propio desarrollo económico. El crecimiento económico, la distribución del ingreso nacional, el desarrollo de un modelo diversificado, productivo. El desarrollo energético, el impulso a la agricultura a la pequeña y mediana industria, a las industrias básicas, el valor agregado a la producción nacional, el turismo, en todos esos ámbitos hemos precisado, hemos avanzado en unos más que en otros pero allí va, allí va el proyecto económico avanzando sin duda, de ningún tipo y esto lo reconoce el mundo entero. En lo geopolítico, en lo geopolítico interno, primero veamos lo geopolítico hacia dentro. Venezuela está creciendo por dentro, Venezuela está creciendo por dentro, desde la Esmeralda hasta Isla de Aves, desde Paraguaipoa hasta Macuro, está en marcha un nuevo proyecto de desarrollo endógeno territorial, es más, hemos perfilado y hemos comenzado a sembrar el país de núcleos de desarrollo endógeno, de polos de desarrollo endógeno, desde abajo, desde pequeños espacios hasta espacios medianos y mayores. La distribución del poder político, sobre el territorio, la geopolítica interna ha variado sustancialmente en Venezuela, la distribución del poder económico sobre el territorio, la geo-economía también ha variado de manera importante en el país, aún cuando debo decir que en este ámbito, la velocidad de avance es mucho más lenta, que en los otros frentes de la batalla, que en el social, que en el político, que en el económico. La desconcentración territorial, el equilibrio, el desarrollo armónico de todo el espacio nacional, del norte al sur, al este y al oeste; pero tenemos un proyecto en marcha, que habrá que aceleraren estos siete años que hoy comienzan. Una de las... allí insisto en esta idea, idea estratégica, en la que siempre hay que insistir y tratar de volcar la voluntad nacional, el desarrollo del eje norte llanero, ustedes saben que la mayor parte del país se concentró en el siglo XX en el eje norte costero, aquí, pues, aquí, Caracas y toda la costa del Norte, y ahí están los resultados, mientras tenemos un país hacia el Sur, hacia el Centro y Sur muchas veces casi desabitado. El desarrollo de una línea, de un eje que comienza en San Cristóbal y pasa por Barinas, Guanare, Acarigua, San Carlos, Tinaco, Dos Caminos, El Sombrero, Chaguaramas, Valle de la Pascua, Zaraza, El Tigre, Maturín, Tucupita, he allí el eje norte llanero, y vamos a darle un gran empuje con obras de infraestructura, fortalecimiento de las ciudades, abatimiento del latifundio y de las fallas estructurales para el desarrollo de ese inmenso espacio, pudiéramos decir que es la columna vertebral en horizontal de Venezuela, del mapa nacional. Pero ha habido cambios importantes en estos siete años, en la geopolítica interna y también en la geopolítica internacional, lo que llaman la inserción de Venezuela en el mundo, cuánto ha cambiado, para muestra un botón. Acabamos de clausura el Foro Social Mundial, ¿cuándo en Caracas hubo algo parecido? ¿Cuándo? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El Foro Social. Hemos realizado el año pasado el Festival Mundial de la Juventud, Venezuela juega un papel hoy importante, importante, muy importante en el proceso, nuevo proceso de integración de la América Latina, del Caribe, que nunca jugó antes, quizás Venezuela trató de jugarlo y lo jugó, claro que lo jugó a caballo, con espadas y fusiles entre pólvora y relincho como dice el poeta, entre sangre y llamas Venezuela jugó un papel importantísimo hace 200 años en la liberación de Suramérica, y luego en el intento de integración, conscientes como estamos nosotros y debemos estarlo los latinoamericanos, los caribeños hermanos y compatriotas de esta Patria grande, de que sólo unidos, pero de verdad unidos seremos libres para siempre, sólo unido seremos libes, esta gran Nación de la América Latinocaribeña. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Se me acusa de tantas cosas, se me acusa de que estoy regalando el dinero de los venezolanos. Quienes me acusan de esta manera no dicen la verdad, no dicen que ellos casi todos gobernaron el país durante la cuarta República, formaron parte de la comparsa. No dicen, por ejemplo, cuántos miles de millones de dólares perdió Venezuela regalándoselos a Estados Unidos con el perverso negocio de la empresa Citgo, por ejemplo, empresa que sólo hasta el año pasado comenzó a dar dividendos al Fisco Nacional, sólo el valor, el precio de esa empresa, sólo si un equivalente en dólares de lo que su empresa vale, varios miles de millones de dólares los hubiera mantenido Venezuela en unos Bancos durante diez, 15 años, sólo de esa manera sin mover un dedo nos hubiésemos ganado la República, varios miles de millones de dólares. Pero allá producto de la colonia que éramos, de la situación colonial que vivíamos, Venezuela hizo una gran inversión durante muchos años que no le produjo un centavo, pero ni un solo centavo a la República, y además contratos leoninos, hechos por la cuarta República, aprobados en Miraflores, aprobados ahí en el Parlamento de la cuarta República, aprobado por la Corte Suprema de Justicia de entonces, aprobado por la comparsa, por aquella sociedad de cómplices, aprobados y avalados por la mayoría de los medios de comunicación, televisión, radio y prensa, privados y del Estado, porque estaban en la misma sociedad de cómplices; contratos leoninos. Venezuela le ha vendido durante todo este tiempo petróleo con descuento a Estados Unidos, asumiendo costos, asumiendo pérdidas Venezuela. Eso se acabó, eso se acabó. O la apertura petrolera aprobada por los Gobiernos, los Congresos, Corte Suprema a través de la cual un grupo bastante grande transnacionales no pagaban impuesto, no pagaban regalía petrolera, había que devolverle en dólares su costo inflado muchas veces, un verdadero desangramiento de la Patria, buena parte, buena parte de eso responde la pregunta de Uslar, ¿dónde están los recursos que ingresaron al país durante la segunda parte del Siglo XX, equivalente a no sé si 10 ó 15 veces el Plan Marshal, y con lo cual esos recursos hubieran permitido bien administrados, medianamente bien administrados, no hubiésemos llegado a finales del Siglo XX como llegamos en la situación de pobreza extrema, de pobreza general, de abandono de los servicios públicos, del agua potable, las aguas servidas, acueductos, la educación, las escuelas abandonadas, los hospitales y ambulatorios abandonados. Hoy nosotros tenemos, gracias al manejo soberano de los ingresos económicos comenzando por el ingreso petrolero, hoy tenemos un Sistema Nacional Público de Salud de los más avanzados de este Continente, de los más avanzados de este Continente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un Sistema Nacional Público de Educación que parte desde El Simoncito, desde cero a seis años hasta la universidad y los estudios de postgrados que abarcan a todos, incluyen a todos, no hay exclusión de ningún tipo, eso o existía aquí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quinientos años de analfabetismo lo acabó la Revolución Bolivariana en estos primeros siete años. Y claro que cuando hablo de la educación, de la Misión Robinson y la Ribas, y de Barrio Adentro cómo dejar de agradecer, como siempre lo hago, pero nunca me cansaré de hacerlo, a la revolución cubana señor Embajador, a nuestro compañero Fidel Castro, al pueblo cubano y a los compañeros de Cuba. Esta noche parto, por cierto a La Habana, mañana se inaugura la Feria Internacional del libro, de este año, dedicada a Venezuela, y voy a recibir un premio que yo no creo merecer, yo, a mí me da pena recibir esos premios, pero voy a ir sobre todo por Fidel y por el pueblo cubano a pasar unas horas que serán muy gratas allá de un reencuentro, el Premio Internacional José Martí. Y lo voy a recibir no por mí ni para mí sino para ustedes y por ustedes, por todo el pueblo venezolano, por eso voy a ir a La Habana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fidel, ya sabes Fidel. ¿Qué tal Fidel? ¿How are you? Fidel ya sabes que tengo que estar aquí, porque Fidel inventa mucho, él inventa mucho, inventa unas agendas, como él no duerme, él durmió ya, hasta los 70 durmió. Asistentes Risas. Presidente Chávez Ya desde los 70 para acá Fidel Castro no duerme. Entonces él inventa reuniones a las tres de la mañana, a las cinco de la mañana, visitas. No vayas a inventar, Fidel, el sábado en la mañana me tengo que venir porque vamos a la tremenda marcha del cuatro de febrero, tremenda marcha, todo el mundo para la marcha, por la Cota Mil. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Desde Petare hasta la avenida Bolívar por la Cota Mil, preparen la cantimplora, la botas de goma, y a la marcha, a conmemorar los 7x2= 14 años del 4 de febrero, de aquel día de rebelión bolivariana, aquel día que es uno de los días que marca este camino, que lo define, que lo fue jalonando, este camino ha sido jalonado, 27 de febrero, 1989, 4 de febrero 1992, 27 de noviembre, 1992, y luego muchos otros eventos: 6 de diciembre 1998; ninguno de esos eventos hubiese ocurrido sin el precedente, sin el precedente, el 4 de febrero lo hemos analizado de muchas maneras. Ayer conversó por teléfono, por cierto, y la invité, ojalá pueda venir esta tarde, seré muy feliz si llega a tiempo, Francisco Arias Cárdenas, uno de los compañeros de muchos años de aquella primera etapa, y que yo creo que va a seguir siendo un compañero, así me lo dijo ayer.... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ayer lo llamé y le dije ¿dónde estás Pancho? Me dijo estoy aquí limpiando unos limones, sembrando limones por allá no sé dónde, y le dije, bueno, mañana tenemos el 2 de febrero, tenemos la marcha del 4, y me dijo, bueno, yo voy a ir, ojalá que llegue a tiempo para el acto que tenemos allá en Fuerte Tiuna, en el Patio de Honor de la Academia Militar, ahora a las cuatro de la tarde, un acto y un desfile militar como parte de este aniversario que es cívico-militar. Compañeros de arma, sin ustedes junto al pueblo esto hubiese sido imposible, hay que decirlo, en honor al Ejército Nacional, a la Armada Nacional, a la Fuerza Aérea Nacional, a la Guardia Nacional de Venezuela... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Chaparro Espinosa, compañero de cuántos años, con cuanto cariño en verdad los veo aquí hoy junto a nosotros, y los veré y nos veremos siempre en este camino al cual nos trajo la vida y nos fue agrupando. En fin, he allí algunos comentarios sobre las grandes diferencias políticas, sociales, económicas, geopolíticas en lo interno, geopolíticas en lo internacional. Se perfila hoy una nueva realidad política internacional, no gracias a Venezuela, no, ahí tenemos que ser muy modestos, pero para nada. Nosotros, y yo lo ratifico, no tenemos nada que ver, ninguna injerencia en asuntos internos de ningún otro país, que haya algún comentario de vez en cuando, casi siempre en defensa de la verdad, de lo que creemos, es otra cosa. Pero el triunfo, por ejemplo de Evo Morales es el triunfo del pueblo de Bolivia, es la resurrección del pueblo de Bolivia, he allí... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Claro, ahora estamos acelerando la integración. Pronto estaremos en la toma de posesión de Mishel Bachelet, la nueva presidenta de Chile... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Chile, y todo el drama que vivió Chile, Allende, el golpe imperialista impulsado por Estados Unidos y por la Embajada de Estados Unidos en Chile, y los militares de Estados Unidos. Una de las cosas que el capitán este, persona no grata, norteamericano le decía a unos militares venezolanos, fíjense ustedes por dónde va la mente de los imperialistas, ellos no descansarán, nosotros tampoco, los hemos derrotado y los derrotaremos siempre, siempre... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero fíjese General Müller. Por cierto que he tomado una decisión, ayudado por mi Estado Mayor y esto va a ser muy importante para todos nosotros, voy a reincorporar a un grupo de militares en situación de retiro, atribución que me da la nueva Constitución y la nueva Ley, esto no se podía hacer antes ¿cuándo? Me comentaba hace poco alguien que un día vino un grupo de Generales de Brasil y de otros países a un acto acá un 5 de Julio, ascensos y retiro, y decía ese grupo de Generales: “Bueno, aquí en Venezuela botan todo, botan la plata, botan hasta la gente, porque los Generales nuestros, Generales hasta ahora se han retirado a los 50 años, a veces menos, a veces menos, y muchos, muchos a lo mejor se quieren ir cuando cumplen 30 años, otros no, y han venido acumulando experiencia, sabiduría conocimiento; uno de esos hombres que se fue desde mi punto de vista muy temprano de la institución activa, es el General Müller Rojas, yo he decidido reincorporarlo a filas como General de División del Ejército de la República, reincorporarlo a filas mi General... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estoy seguro que no ha perdido la capacidad operativa, el orden cerrado, habrá que hacer un cursito ahí en Bejarano. Igual, la misma decisión he tomado con el señor General Jacinto Rafael Pérez Arcay, General de Brigada Nacionalista, estudioso de la geopolítica, de la historia, maestros verdaderos, maestros, y bueno, hemos comenzado ese proceso de reincorporar a filas para cumplir tareas, tareas excepcionales, tareas importantísimas para el fortalecimiento del poder militar de la Nación, empezando por el nuevo pensamiento militar. Tenemos que seguir sacándonos el demonio ¿de qué? De la infiltración y la alienación del imperialismo, y sus manuales, y su doctrina que no es la nuestra, la doctrina de ellos es imperialista, la nuestra es libertadora; nosotros nacimos para la libertad, ellos nacieron para la dominación del mundo; nosotros nacimos bolivarianos, nosotros nacimos junto al pueblo, los soldados venezolanos, y estamos aquí para cumplir el mandato de Simón Bolívar, para empuñar nuestra espada cuando tengamos que empuñarla, para defender las garantías de un pueblo, la felicidad de un pueblo, la libertad de un pueblo, no para dominarlo, ni para ultrajarlo, ni para atropellarlo... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, una de las cosas que le decía el señor, persona non grata a unos militares es que, bueno, que buscaran más gente en la Fuerza Armada para bajar el nivel de apoyo de los militares venezolanos al Presidente y por tanto al Gobierno pero sobre todo al Presidente, en lo personal, desconocerlo, irrespetarlo, etc. ¿Por qué? Porque ellos están pensando que algún día habrá que hacer aquí una operación tipo Panamá, venir aquí a Buscarme. Bueno, si se les ocurre venir a buscarme, vengan pues, aquí los esperamos, aquí los esperaremos, come on here, I was you. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora voy a hacer algunos anuncios como parte del cumpleaños, algunos anuncios para irnos al Fuerte Tiuna, algunos anuncios, he venido pensando en algunas cosas que ayuden sobre todo a lo que ya he dicho, recordemos que a partir de hoy comienza una nueva etapa de siete años, etapa para consolidar el salto adelante integral y pleno, y el no retorno, en la profundización, en lo político, en lo social, en lo económico, sobre las bases construidas continuar ahora, digamos, levantando, levantando la nueva estructura. Quiero que, señor vicepresidente, señores Ministro, gobernadores, alcaldes, alcaldes mayores, señores diputados, pido su apoyo, a los demás poderes; pero, bueno, nosotros al frente como Poder Ejecutivo Nacional trabajando en coordinación con los poderes ejecutivos regionales. Quiero que nos dediquemos de manera intensa a la creación de la estructura, a la consolidación, creación y consolidación de la estructura o de un sistema de lo que bien podemos llamar autogobiernos locales, y esto es parte esencial de la democracia nueva, la democracia participativa, la revolución, la democracia revolucionaria... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense, esto, grosso modo, ese sistema debe tener como todo sistema un conjunto de componentes, uno de ellos un subsistema de decisiones de autogobierno, de toma de decisiones, tenemos que creer en la capacidad de nuestro pueblo para organizarse y para tomar decisiones, tenemos que creer en eso... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una de los entes que están naciendo y ahora contenidos en la Ley y donde debe concentrarse, o debe anidarse este sistema de autogobierno, son los Consejos Comunales, quiero que apostemos duro con los Consejos Comunales... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y los Consejos Comunales no deben ser para nada apéndices de las alcaldías, o apéndice de las gobernaciones, o apéndice de los partidos políticos, no, no; que si critican al gobernador, y qué importa, eso es bueno; que si critican al alcalde, no importa, critican al Presidente, bienvenida la crítica, pero hay que jugar a la libertad de un pueblo, a la creación popular, a la liberación de las fuerzas creadoras del pueblo, y nosotros debemos ser facilitadores en esa dirección, solo facilitadores, impulsores, orientadores; los Consejos Comunales para tomar decisiones, y que nazcan de manera legítima, como está previsto en la Ley, creo que la Ley señor Presidente, ayer estuve leyéndola, creo que están debatiendo ustedes una reformas, creo que hay que mirar más a fondo algunas cosas, comentábamos ayer leyéndola, de la Ley, de la Ley, porque la Ley adscribe a las Alcaldías, o sea, al Consejo Comunal a la Alcaldía, me parece que eso es incorrecto, me parece que es incorrecto... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No debe ser así, no puede ser un órgano adscrito a la Alcaldía, subordinado a la Alcaldía. Estaríamos cercenándole, bueno cortándole las alas a este sistema que está naciendo. He pedido a la Procuradora que, elaboren un estudio, bien, bien completo de esto y a mi equipo de asesores, al Vicepresidente para que en trabajo coordinado con la Asamblea Nacional pues lleguemos a una Ley que recoja de verdad el clamor popular decía Ana Elisa, y la necesidad nacional. También, es importantísimo impulsar un verdadero proceso de capacitación, de este sistema que está naciendo, porque decía –José Vicente– hemos aprendido a gobernar es cierto, el pueblo, el pueblo aún cuando siempre decimos que es sabio, bueno hay que concentrar la sabiduría en el aprender al autogobierno que eso no es fácil, aprender al autogobierno, aprender a respetar las distintas visiones, opiniones, aprender bueno lo que es una Asamblea popular, cómo se convoca, cómo –me decía una dama– allí en el último Aló Presidente que hicimos en Antímano fue, en Antímano, alguna gente se quejaba de que ellos no participaron en la Asamblea; y luego una dama toma la palabra y dice: Bueno y qué quieren, que uno vaya a la casa, a hacer la asamblea en cada casa, se convocan y no vienen, y es verdad, hay gente que es convocada y no va; después no puede estar reclamando, hay que ir y participar en la Asamblea Popular, hay que opinar. La cultura de la participación, hay que alimentarla, hay que empujarla y luego respetar, esa participación de todos. Bueno, entonces he hablado del sistema de autogobierno, como un subsistema de decisiones, uno de cuyos epicentros deben ser los Consejos Comunales, luego una capacitación, talleres, muchos talleres. Me decía ayer también, llamé al comandante Acosta Chirinos que él anda por el país, con un grupo de personas, haciendo talleres de participación; le dije: Bueno, deberían conversar con el Ministro García Carneiro, para ir uniendo esfuerzos, uniendo esfuerzos, el Ministerio de Educación Cultura y Deportes, el Ministerio de Educación Superior, los liceos bolivarianos, las universidades, las escuelas, en los barrios; hay que hacer, hacer talleres y cursos sobre esto; el autogobierno; y cómo tomar las mejores decisiones, y cómo ejercer la contraloría social, con un verdadero sistema. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por allá arriba, hay representantes de Consejos Comunales, de Comités de Tierra Urbana, Mesas de Agua y todas esas instancias del autogobierno, que ya han nacido, ahora tenemos que cuidarlas muy bien, porque son... como las células ¿no? De la democracia revolucionaria. Bueno el otro... la otra parte fundamental de este sistema de autogobierno, es un subsistema de financiamiento, para darle poder, poder de organización, el conocimiento, capacitación y financiamiento; entonces yo he decidido, crear un fondo especial para el autogobierno comunal, un fondo nacional, un fondo nacional para el autogobierno comunal. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Porque, ayer me decía la Presidenta de Fondemi, por ejemplo, yo le preguntaba: ¿Cuánto tienes tú en el presupuesto para los microcréditos? Ahí en los barrios, la banca popular, la microbanca, me hablaba de 40 mil millones de bolívares, eso es muy poco, es muy poco; entonces tenemos que crear un fondo; lo mismo que los Alcaldes no tienen recursos suficiente para atender... yo recuerdo a Juan Barreto que fuimos juntos allá, allá en Antímano subimos una escalera, hablamos con una gente ahí, en la base del cerro, no llegamos hasta allá arriba, no teníamos tiempo en ese momento; pero bueno, uno ahí huele ya las necesidades de todo tipo, concentrada, sobre todo en las grandes ciudades, pero también en los campos más lejanos, en las comunidades indígenas; hay millones de necesidades. Muchas de ellas, no podrán ser solucionadas por ninguna Alcaldía, muchas de ellas no van a ser solucionadas por ninguna Gobernación, ni mucho menos por ningún Ministerio, es el propio pueblo organizado allí, pero con recursos, conocimiento, capacitación, organización y recursos financieros; sólo el pueblo pudiera solucionar esos problemas. Bueno así que, vamos a crear un fondo. José Vicente, desde hoy mismo pon un equipo a trabajar en esto, la Procuradora, para hacer un decreto y todo lo que haya que hacer. Los recursos vamos a destinarlos de la siguiente manera: He pedido al Ministro de Finanzas que, en diálogo con los Gobernadores y Alcaldes, hagamos un convenio, me ha dicho que ya ha hablado con una buena parte de ellos, estoy seguro que todos mis amigos los Gobernadores, no se si el del Zulia, no se si el de Nueva Esparta; pero ya veríamos allí, si ellos no quieren sumarse a esto, actuaríamos por otros caminos que nos de la Constitución y las Leyes, los Alcaldes, espero que también los Alcaldes de los partidos de oposición se sumen a esto, sino quisieran por alguna razón, son autónomos, no podemos obligarlos, pero buscaríamos otros caminos. Se trata, del ingreso excedentario que por Ley le corresponde a Gobernaciones y Alcaldías. Propongo que hagamos una modificación a la Ley del Fides y la Ley de la LAE, para que cuando haya recursos excedentarios como es el caso del 2005, un porcentaje de esos recursos excedentarios vaya a la Gobernación, vaya a la Alcaldía; pero otro porcentaje que propongo sea el 50 por ciento, vaya a las comunidades, a los Consejos Comunales. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A los Consejos Comunales, y los Consejos Comunales –insisto– no pueden estar funcionando en paralelo, o de manera independiente a los Comités de Tierra Urbana, a los Comités de Salud, a las Mesas Técnicas de Agua, a las Mesas Técnicas de Energía; ¡no! Eso tiene que ser un sólo sistema. Oigan bien, el Consejo Comunal debe ser, la articulación de todos esos entes que ya algunos tienen varios años, como las Mesas Técnicas de Agua, los Comités de Tierra Urbana, lo nuevo es el Consejo Comunal; pero el Consejo Comunal debe nacer bueno articulando todo aquello, unificando todo el espacio comunitario; hay que ver la fuerza que tiene un pueblo, cuando como me he conseguido en algunos sitios, uno camina un barrio y aquí está Barrio Adentro, el módulo, y está el Comité de Salud y más allá está el Mercal, y hay un Comité de Alimentación y la Casa de Alimentación; y uno va más allá y entonces se consigue a un grupo y uno les pregunta: ¿Y ustedes que son? Bueno somos el Comité de Tierra Urbana, ¿y qué están haciendo? El censo de las viviendas que tienen riesgo; y más allá uno consigue la Mesa Técnica de Agua, discutiendo bueno el problema del agua y haciendo algún proyecto de tubería que les hace falta, etc. Ese es poder popular, ese es poder popular, organización, conocimiento, capacidad del pueblo, es decir, la palabra lo dice todo; poder, puedo levantar este vaso o no puedo levantarlo ¡eh! Puedo hablar o no puedo hablar, puedo hacer esto o no puedo hacerlo; es poder para el pueblo. Por eso, bajo este patrón del convenio con los Gobernadores, tenemos una cifra importante para este año, muy importante de 1.1 billones de bolívares, que sería en dólares aproximadamente unos 500 millones, vamos a redondear, que provendría del convenio con los Gobernadores y Alcaldes; esa cifra es el equivalente a 25% del monto global que tenemos todavía que distribuir a ustedes ahora en los próximos días, y que es parte del ingreso adicional del 2005, y que corresponde por legales a gobernaciones, a alcaldías y a la comunidad, a los Consejos Comunales y a la comunidad, 1.1 billones, y entonces nosotros desde acá, desde el gobierno, producto también del ingreso adicional del 2005, destinamos una cifra similar, es decir, 1.1 billones, de esa manera el fondo va a nacer con 2.2 billones de bolívares, es decir, cerca de mil millones de dólares para los Consejos Comunales, las Mesas de Agua, los Comités de Tierra Urbano, hay que dinamizar esto, porque, claro, hasta ahora hemos entregado recursos, hemos entregado recursos en una primera etapa, los comités están presentando proyectos, pero son muchas cosas, en un barrio tú consigues que falta la cloaca, que se rompió, que la escalera, que la calle, que las casas que se cayeron, que las familias que están más pobres; estos son recursos para proyectos de desarrollo social, de infraestructura de los barrios, de los pueblos, y son fondos no retornables, son asignaciones para que ellos ejecuten esos proyectos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Luego este sistema o subsistema de financiamiento vamos a acompañarlo además de estos recursos no retornables, provenientes ya sabemos de donde, como lo he dicho, vamos, le dije ayer al ministro Merentes, a la presidenta de Fondemi, (Fondo de Desarrollo Microfinanciero), vamos a entrar en una fase de expansión de los Bancos Comunales, los Bancos Comunales lo cual requiere un gran esfuerzo de contraloría, una contraloría entre el Gobierno, la Contraloría General de la República, los diputados con ese nuevo parlamentarismo de calle, ahí estaremos todos acompañando el esfuerzo, pero hay que creer en el pueblo, si no creyéramos en el pueblo no mereceríamos estar aquí, hay que creer en el pueblo. Entonces, esos Bancos Comunales quiero que funcionan ahí también como un componente más del Consejo Comunal, un Banco, un Banco del barrio, en base a la distribución de recursos, en base a un curso que deben aprobar los integrantes de ese Banco, representantes de la comunidad, a lo mejor a un barrio, a un Banco Popular en un barrio de Maracay se le puede asignar qué sé yo, 100 millones de bolívares, por ejemplo, a lo mejor el gobernador le asigna 20, a lo mejor el alcalde le asigna diez y ya tendríamos 130 millones, eso se coloca en un Banco de allá de Maracay, pero a orden de ese Consejo Comunal, o de ese Banco Comunal, esos sí son recursos retornables por es un Banco, para que ese Banco Comunal en el barrio decida a quién le van a otorgar microcréditos ahí en el propio barrio, a los más necesitados, para un proyecto colectivo, una cooperativa, un proyecto productivo etc. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso está en la Ley de Microfinanzas y yo quiero que avancemos rápido en esa dirección, comenzando con estos 2.2 billones y otros fondos adicionales para el Banco, los Bancos Comunales. Hay que modificar, repito, la Ley de Fides y la Ley de Asignaciones Económicas Especiales para casos de ingresos extraordinarios, aclaro señores gobernadores, hay un presupuesto, si no hubiese ingreso extraordinario, pues no habría cambio de Fides y LAE, (Ley de Asignaciones Especiales) sólo habría cambio cuando ingresos extraordinarios. Bueno. Por otra parte quiero, José Vicente, activar desde la próxima semana la II fase del Gobierno Móvil, pero gobierno hoy donde ahora nos vamos nosotros ya no sólo a las gobernaciones como lo hicimos el año pasado, y a las alcaldías, a oírlos y a recibir proyectos y a evaluarlos y a asignarles recursos. El año pasado nosotros por Gobierno Móvil asignamos más de un billón de bolívares a las gobernaciones y alcaldías, ahora vamos a asignarles pero a los Consejos Comunales, a las Juntas Parroquiales y a todo ese subsistema del gobierno popular, vamos a iniciar esto el 6 de febrero, el próximo lunes, tenemos un evento en el estado Miranda, un primer evento donde van a venir proyectos de los Consejos Comunales, y vamos a asignarles ese día, si mal no recuerdo la cifra es de casi 20 mil millones, 19 mil millones de bolívares vamos a asignar el lunes, y yo les aseguro fuertes a locha e que esos proyectos van a quedar bien hechos, sin corrupción de ningún tipo, de manera transparente porque los va a hacer el propio pueblo ahí en la comunidad, ellos mismos, son pequeños proyectos para la comunidad... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Son pequeños proyectos pero que sumados uno con el otro y con el otro, es la vida. Mire, a mí nunca se me olvida una vez, por aquí, creo que fue por 23 de Enero, yo fui por ahí por unos barrios, y un señor ya entrado en años, en una casa, íbamos por una vereda, que estaba muy bonita, se arreglaron: la escalinata, la vereda, en un pequeño espacio ahí, se hizo un patiecito. Ahí ustedes saben que en esos cerros no hay casi espacio, bueno, un pequeño espacio arreglaron, y ahí estaban unas muchachitas bailando, haciendo ¿cómo se llama? Una escuela de danza, ahí jugaban voleibol en ese pequeño patio; las veredas tenían iluminación, pintaditas las casas, les pusieron agua potable a todas; se les colocó la regadera, el mobiliario del baño, los que no tenían, llega un señor y me llama: Chávez ven acá, y me ofreció un café y estaba sentadito ahí, y me dijo, Chávez estoy feliz me dijo, y yo le digo, dime por qué estás feliz. Ven acá, me dice, para que veas. Resulta que me cuenta que él vino de los Andes hace mucho tiempo 50 años, y tiene en este mismo sitio 50 años, y me dijo, Chávez ven para que veas, la regadera, por fin me voy a bañar debajo de una regadera Chávez, a punta de perolito me he estado bañando por 40 años, medio siglo en este barrio, no llegaba el agua aquí, ahora tengo regadera, y me dijo voy a cantar canciones bañándome. Y le dije, bueno, no vayas a pegarte con un long play ahí porque vas a gastar mucha agua. Bueno, detallitos, no, detallito, una persona que se puede bañar debajo de la regadera, una escalera que ahora tiene los peldaños bien sólidos, con pasamanos para uno ir, sobre todo la gente de más edad, protección para los niños, y que antes era de tierra, en invierno imagínense, cómo se sube, cómo se baja, cuánto sufrimiento. En fin, proyectos, que uno dice que son pequeños, que son de 20 millones, que son de 100 millones pero que sumados unos con el otro y los detalles, son los grandes proyectos de nuestro pueblo. Nosotros no podemos, le decía yo a los Ministros, cometeríamos un gravísimo error si siguiéramos asignando recursos, como lo estamos haciendo, para grandes proyectos de infraestructura como por ejemplo las líneas férreas, el segundo puente sobre el Orinoco, el tercer puente sobre el Orinoco, la autopista hacia oriente, la autopista hacia los llanos, la autopista del Táchira, de San Cristóbal, La Fría, etc., si continuamos construyendo nuevas ciudades, urbanizaciones, por aquí, por allá, hay que seguir haciendo eso. Pero sería un grave error que destináramos los recursos sólo hacia allá y nos olvidáramos de las miles de necesidades que tiene nuestro pueblo, necesidades menudas ahí en los barrios donde tienen un siglo aguantando la pobreza, aguantando la miseria, vamos con ellos, pero ellos son los que vana solucionar ese problema, ahí no hacen falta grandes empresas constructoras, como sí hacen falta en el puente del Orinoco, ahí no hacen falta grandes empresas constructoras nacionales o internacionales, como sí hacen falta para la línea férrea que va a ir hasta Cabruta, Caicara, que va a ir hasta Maturín y va a cruzar el eje Norte llanero. No, ahí hace falta así una gran empresa, la empresa se llama el pueblo organizado y con recursos para llevar adelante esos proyectos... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El seis de febrero arrancamos con los Gabinetes Móviles y debemos hacerlo con una frecuencia de cada dos semanas, aproximadamente, saqué la cuenta porque ahora no son 24, ahora son cientos, miles de Consejos Comunales, yo no podré asistir a todos, irás tú a algunos, los ministros con los gobernadores, pero debemos poner en marcha y el lunes 6 arrancamos una dinámica intensa de gobiernos populares, gobiernos móviles para tomar decisiones y asignar recursos. Bueno, eso es un anuncio que quería dejarlo para el día de hoy y que toca el tema político y social, ¿por qué político? La democracia revolucionaria, la democracia popular, el poder para el pueblo, y también el económico, y también el social, por supuesto, ninguno de estos ámbitos, sabemos, se puede separar el uno del otro, todos forman un todo, un todo, es la visión estructuralista. Por otra parte también como anuncio y más que como anuncio, como un llamado que quiero hacer este día de hoy tan especial. Miren, el 3 de junio de 2004 hice un llamado, fue aquel día en que nuestros compatriotas del Consejo Nacional Electoral que merecen el reconocimiento de la Nación entera, por su honestidad, transparencia, entrega y dedicación, y ese es un ejemplo de ello, recuerdo que aquel día 3 de junio de 2004 me llamó el presidente del Consejo Nacional Electoral, que era, todavía estaba ahí el doctor Carrasquero, y me dijo, Presidente nosotros en toda la evaluación que hemos hecho nos indican que la proyección va a dar que sí hay suficientes firmas para activar el referéndum revocatorio, yo no le dije nada, doctor Carrasquero, haga usted, por supuesto, tan pronto pueda, eso sí, el país está esperando la respuesta y sectores internacionales, a las pocas horas el doctor Carrasquero y la directiva del Consejo Electoral anuncian, anuncian que todo indica que había las firmas suficientes para el referéndum. Bueno, fue el día en que yo a los pocos minutos hice una cadena desde el Despacho presidencial y entonces recité aquella copla: El coplero Florentino, por el ancho terraplén caminos del desamparo desanda a golpe de seis. Y allí inspirándome en Alberto Arvelo Torrealba mirando el rostro de Zamora, Zamora que es un Florentino mirando a Bolívar allí, el retrato de Bolívar, Cristo está allá en el Despacho, la imagen de Cristo, bueno, convoqué a todos ustedes, respondiéndole al diablo, el diablo nos pasó por un lado y nos dijo:   “Coplero por si se atreve espéreme en Santa Inés que yo lo voy a buscar para cantar con usted   Y nosotros respondimos: Sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi Ley y como canté con todos tengo que cantar con él, espéreme en Santa Inés, allá nos vemos   Y yo convoqué aquel día a la Batalla de Santa Inés del 2004. Bueno, hoy dos de febrero convoco a la nueva Batalla de Santa Inés a todo el país, convoco a todo el pueblo venezolano a la nueva Batalla de Santa Inés, vamos todos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El arranque de la nueva Batalla de Santa Inés será pasado mañana, el 4 de febrero con la tremenda marcha patriótica y bolivariana, será el arranque de la nueva Batalla de Santa Inés. Recuerden ustedes, desde hoy llamo a todos y en todas partes a reactivar con fuerza en todo el país, que no quede ni un solo espacio al que no lleguemos, recuerden que por cada centro electoral, recordemos eso, el plan es muy parecido, claro que viene aliñado con otras cosas, no puede ser igual al anterior; cada centro electoral, y son aproximadamente 10 mil, más de 10 mil centros electorales vamos a tener para las elecciones de diciembre, en cada centro, o en torno a cada centro electoral, recordemos, se conforma un área de batalla, en esa área de batalla deben nacer, primero el Comando de Santa Inés en esa área, deben nacer las patrullas, cada patrulla debe tener diez patrulleros, esta es la línea, esta es la norma, eso puede variar un poquito más allá, un poquito más acá, cada patrulla diez patrulleros; cada patrullero o patrullera debe cargar una lista de diez votantes, diez personas, 10 votantes de los que están inscritos en ese Registro, en ese centro electoral, y él va a trabajar esos diez votantes, él debe indagar si son revolucionarios o no lo son, si tienen dudas, si son de algún partido de la oposición, si son abstencionistas, si tienen algún problema grave que deba ayudar a solucionarlo, si está inscrito (bueno, debe estar inscrito en el Registro) si tiene la cédula de identidad laminada, si se mudó, se cambió de domicilio y tiene que volver a registrarse, etc., cada patrullero diez votantes, cada patrulla por tanto debe tener una lista de cien votantes, recuerden que esa fue una de las claves fundamentales de la gran victoria de Santa Inés I, y será clave fundamental para la gran victoria Santa Inés II el próximo tres de diciembre, no olvidemos eso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, así que el número de patrullas, recordemos, por cada área de batalla será igual al número de votantes de esa área de batalla, o de ese centro dividido entre cien de ahí saldrá el número de patrullas necesarias, recuerdo todo lo que hicimos la vez pasada Rangel, Reyes, Didalco, todos ustedes, Barreto, Acosta Carles, no era gobernador entonces todavía pero trabajó mucho en eso, sobre todo en el Plan República. Bueno, ahora yo pido a todos los gobernadores, alcaldes, líderes de los partidos políticos diputados, que ayudemos en eso, que orientemos en eso, y que nos sumemos a esta batalla desde el mismo día de hoy de manera formal arrancamos el cuatro de febrero, y dentro cuatro meses, el tres de junio celebrando dos años del primer llamado a Santa Inés, el tres de junio yo les pido, ese será el plazo para que esté el dispositivo listo, es decir, ya el tres de junio, dentro de cuatro meses debemos tener todas las patrullas organizadas, cada patrullero con su lista y todo el dispositivo listo y en marcha, rumbo al tres de diciembre, seis meses después 10 millones de votos por el buche, 10 millones de votos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lo cual no va a ser nada fácil, no va a ser nada fácil. Hay un estimado que para diciembre tengamos 16.5 millones de personas en el REP, (Registro Electoral Permanente) según los estudios que me pasa el equipo político, unos 16,5 millones, ahora mismo estamos cerca de 14,8 millones. Una de las tareas más importantes en este momento recordemos que es la inscripción en el Registro Electoral, hay personas que todavía no están inscritas y son cientos de miles, la Misión Identidad, la cédula laminada, los que se cambiaron de domicilio este año, el año anterior, etc., es un trabajo de hormiguitas el que ha que comenzar a hacer una vez más, el compromiso de diciembre es superior al del pasado 15 de agosto en el referéndum, ya el imperio dijo por donde venía. Ayer estaba leyendo unas declaraciones del Embajador de Estados Unidos en la OEA, ya comenzó el ataque, dice que el gobierno de Estados Unidos tiene serias dudas acerca de las próximas elecciones presidenciales en Venezuela, van a tratar de aplicarnos la fórmula aquella que aplicaron por allá en otros países, que no quiero nombrar a ningún país por respeto, la llamada Revolución Naranja, por allá en un país, y por allá en otro, van a tratar de sabotear el proceso electoral utilizando a sus lacayos internos que seguramente algunos harán lo mismo que hicieron en diciembre pasado, algunos quizás se lancen de candidato, empiecen a exigir tal o cual cosa, y aún cuando se les complazca en todo lo que pidan, como ocurrió en diciembre, que el Consejo Nacional Electoral llegó al extremo, así lo creo con todo respeto, pero, bueno, es autónomo el poder electoral aquí, y además creo que lo hicieron de buena fe para que no se retiraran, al final se retiraron. El Consejo Electoral aprobó, la eliminación de las máquinas capta huellas, sin ningún tipo de razón, ¿por qué? Acaso que eso atenta contra ¿qué? Contra nada, todo lo contrario garantiza transparencia, porque todavía hay muchas cédulas falsas por allí, todavía hay mucha gente de la IV República que tiene cinco cédulas, diez cédulas; el sistema electoral anterior, montado sobre la trampa y la exclusión, excluía a las mayorías. Bueno así que, el Consejo Electoral, alguna gente nuestra protestó pero... bueno es una decisión, fue una decisión soberana; y sin embargo fíjense ustedes, con todo y eso se retiraron. Instrucciones del imperio, instrucciones del imperio porque no son decisiones de los comandos, de esos partidos, esos partidos ni son partidos, ni tienen comando, ni tienen nada, lo que son es unos sinvergüenzas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Eso es lo que son, no tienen ni vergüenza. Ojalá, ojalá salgan candidatos serios, y como ocurre con la gente seria pues, se reconozca lo que ocurra, se reconozca al arbitro, se respete al arbitro. Yo era candidato cuando el Consejo Supremo Electoral, así llamado estaba manejado por ellos, y sin embargo fuimos a las elecciones. Y cuando nos ha tocado a nosotros, perder elecciones como hemos perdido elecciones en alcaldías, en gobernaciones que hemos tenido, como la de Margarita, la de Nueva Esparta, bueno lo hemos aceptado de inmediato, eso es elemental. Pero ya el gobierno de los Estados Unidos comenzó el ataque, y lo comenzó temprano, por eso nosotros tenemos que comenzar también ahora mismo, no podemos perder tiempo. Esas elecciones, en el supuesto último, de que se retiren todos los precandidatos a frijolito y que bueno, digan que no reconocen bueno... vamos a demostrar, no puede ocurrir, para nada podemos permitir que ocurra lo que nos ocurrió en diciembre, que hubo una abstención sumamente alta ¡no! Si hay abstención en el mes de diciembre, debe ser la de ellos, la de ellos. Para eso se requiere, una profunda motivación, organización popular, conciencia, cada patrullero, cada patrullera, en cada sitio, hasta el último voto, 10 millones de votos el 3 de diciembre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno... oye ya tocaron formación allá, ya tocaron formación mi general Müller, vamos a apurar entonces para irnos a Fuerte Tiuna. En lo social también tengo algunos anuncios, así como lo hice en lo político, el gobierno, los autogobiernos, la convocatoria a la segunda batalla de Santa Inés en lo político, y la organización comunitaria y social para la gran batalla de diciembre, o la gran batalla de todo este año. Tenemos que ganar por nocaut, iba a decir, por nocaut ¿para qué? Para evitarle al imperio su juego, su juego; para evitar que vayan a tratar de desconocer el triunfo popular de diciembre, que es lo que pretenden –repito-. Bien, en lo social. Ustedes saben que la Revolución, una de las metas que tiene bueno... lo definía Bolívar, lograr la mayor suma de felicidad posible para nuestro pueblo y especialmente al decir de José Martí, ese es otro gran Bolivariano, Revolucionario, con aquellos versos: “Con los pobres de la tierra, quiero yo mi suerte echar”; los pobres, he allí lo fundamental, lo principal, lo más sagrado, los pobres. Ciertamente hemos venido, bajando los niveles de pobreza, hemos activado este año la Misión Negra Hipólita, y eso nos va a permitir atacar por debajo sobre todo a la miseria y a la exclusión extrema. Uno de los temas que siempre hemos estado enfocando, es el ingreso familiar, el poder adquisitivo. Luchando contra la inflación estructural que nos dejaron y que luego se volvió a disparar cuando el golpe y la desestabilización, hemos venido bajando la inflación, la medición de enero es de 0.8; cuando el año pasado fue de 1.9, 1.9 fue el año pasado, ahora es 0.8. Bueno, y este año debemos bajar la inflación, la meta de este año es 10, el año 2006, el año pasado la meta que nos impusimos fue de 15 y logramos estar por debajo de la meta, terminamos en 14.4. Este año vamos hacia el 10 ¡Ojalá! Podamos bajar de 10, pero la meta es 10 de inflación. Bien, no ha habido ni un sólo año, ni siquiera los peores años económicos cuando el sabotaje petrolero y el golpe de estado, en que nosotros no hayamos incrementado el salario de los trabajadores, el salario mínimo y eso siempre tiene impacto en la escala salarial. Luego yo he decidido, no esperar el mes de mayo, como casi siempre lo hemos hecho para anunciar el 1° de mayo el incremento del salario mínimo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Si no que, a partir de ayer pues, es decir a partir del 1° de febrero, se incrementa el salario mínimo nacional en un 15 por ciento. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En un 15 por ciento. Fíjense, fíjense que la meta de inflación está en 10, porque siempre debemos tratar de que el incremento del salario esté por encima de la inflación, precisamente para continuar recuperando el poder adquisitivo, especialmente de los sectores más necesitados, de las capas de la población que aún viven en pobreza. Bueno, hasta encuestadoras que no son nuestras han reconocido, cómo los sectores de la clase E, se han empezado a mover hacia arriba, recuperando, incrementando poder adquisitivo, la pobreza sigue bajando. Ahora, este incremento del salario mínimo, señores y sobre todo los trabajadores. ¡Ah! va a ser en el sector público y en el sector privado, en ambos sectores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sector público y privado. Este incremento para el sector público viene acompañado de una medida que estaba pendiente desde el año pasado, el ajuste de la escala salarial, para toda la tabla, para todos los grados, para todos los grados. Ajuste que estaba pendiente desde el 2004, porque en el 2004 nosotros incrementamos el salario mínimo –recuerden– en un 30 por ciento, y en el 2005 en un 26 por ciento; cada vez que se incrementa el salario mínimo debe ajustarse la escala, creo que son 26 grados, bueno por el tiempo de servicio, la capacitación, etc. Bueno, entonces el salario mínimo que estamos incrementando viene acompañado de un ajuste de la escala salarial, –repito– que toma en cuenta el 30 por ciento de 2004 y el 26 por ciento del 2005; esto va a beneficiar directamente a 749 mil empleados y obreros del sector público; y a todos los trabajadores del sector privado, en cuanto al salario mínimo. Luego, ¿cuál es el impacto que esto tiene en el fisco? Esto es bueno que lo sepa el país también, 2,9 billones de bolívares, vamos a invertir este año en el incremento del salario mínimo y en el ajuste de la escala salarial. Yo les voy a poner sólo un ejemplo, un ejemplo de cómo se mueve la escala, luego los ministros de Finanzas y la Ministra del Trabajo, pues deben explicarlo con más calma. Fíjense, porque esto repito, actualiza la escala, actualiza la escala. En algunos casos, en todos los casos el incremento no va a ser del 15 por ciento, va a ser muy superior, muy superior, tomando en cuenta... bueno el ajuste del 56 por ciento, sumando 2004 y 2005. Por ejemplo, funcionarios que estén en el grado I, secretaria I, recepcionista, archivista I, etc. El sueldo mínimo actual es de 405 mil bolívares, a partir del 1 de febrero, con el incremento del 15 por ciento, estos funcionarios van a pasar a ganar, a tener de sueldo 465 mil 750 bolívares, la diferencia o el incremento en este caso, es de 60 mil 750 bolívares mensuales, es decir, el 15 por ciento, este es el mínimo, el 15 por ciento. Bien, de esta manera fíjense que estamos llevando el salario mínimo a cerca de 220 dólares, tomando en cuenta las referencias internacionales. El año pasado habíamos llegado a cerca de 200, aquí vamos... estamos pasando de un salto a 220 dólares de salario mínimo. Ahora, un funcionario que esté en el grado V, este es un ejemplo, que tenía pendiente el ajuste de los años anteriores, y que estaba ganando salario mínimo hasta ahora, 405 mil, con el ajuste de los años anteriores el incremento le llega a 40,7 por ciento; y en vez de 405 mil, ahora va a ganar 570 mil 125 bolívares, el incremento de un 40.7. Un funcionario en el grado XV, técnico superior. El sueldo actual, 525 mil 345, el incremento es de 71 por ciento, tomando en cuenta el rezago de la tabla, el sueldo de este funcionario técnico superior, va a ser ahora de 898 mil 339 bolívares, el incremento –repito– de 71 por ciento. Un funcionario en el grado XVII, que sería un profesional universitario recién graduado, abogado I, economista I. Actualmente el sueldo estaba en 581 mil 402, con los ajustes y el incremento del salario mínimo, le llega el nuevo sueldo a 954 mil 661 bolívares, el 64 por ciento de interés. Otro funcionario del grado XXV, un profesional que ya sea auditor jefe, administrador jefe etc. Actualmente su sueldo es de 872 mil bolívares, se le incrementa el 32 por ciento y su nuevo sueldo será de 1 millón 194 mil 875 bolívares. Y el último grado de la escala, es el grado XXVI, es un profesional universitario, planificador jefe, etc. Esta ganando actualmente, 917 mil bolívares, su nuevo sueldo va a ser de 1 millón 225 mil bolívares, para un incremento del 34 por ciento. En resumen, es el incremento del salario mínimo, al mismo tiempo haciendo el ajuste de la escala 2004-2005. Bueno, por otra parte, además de este incremento. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Además de este incremento, hemos decidido, hemos decidido decretar lo siguiente. Un decreto al que vamos a llamar cotización 750. Ustedes saben que para que una persona, mayor de 60 años, los ciudadanos y las ciudadanas mayor de 55 años, tengan derecho a la pensión de vejez del Seguro Social, deben haber llegado a 750 cotizaciones. Ahora, ahí tenemos nosotros injustamente, desde hace mucho tiempo varias situaciones que queremos solventar, y lo más pronto, ya. Primero, hay ciudadanos que han hecho reclamos a lo largo del tiempo ante el Seguro Social, entregando pruebas, documentos, sobre cotizaciones que a él le descontaron, pero que no fueron depositadas por el patrono, para completar el número de cotizaciones; y hay gente incluso, que se ha muerto esperando esto. Bueno, nosotros vamos a decretar, que todas aquellas personas, y tenemos contabilizado y hasta la lista, son hasta ahora 2 mil 600 personas que están en esta situación, que han presentado documentos vamos ¿cómo es que dicen los abogados? Vamos a invertir la carga de la prueba, en vez de esperar a que esto se pruebe y que se busque al patrono, no, no, vamos a reconocer de inmediato esto y después nosotros nos encargaremos de cobrarle al patrono. Esto quiero que, comience a ocurrir de inmediato, para que completen sus 750 cotizaciones, esto nos va... esto va a implicar o implica unos 12 mil 700 millones al año, al año para estas 2 mil 600 personas, pudieran ser más. Segundo, todos los ciudadanos y ciudadanas, a partir de los 60 y 55 años respectivamente, que no tengan cotizaciones completas, conforme a la Ley, 750, tendrán un lapso de seis meses para completarlas, seis meses a un año, para completarlas y recibir el beneficio de pensión de vejez, hay mucha gente que ha pedido completarla y bueno no se le ha aceptado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Tenemos un estimado ahí, un número bastante alto de personas que sobrepasa el medio millón de personas, que está en esta situación, que le faltó, bueno a lo mejor 10 cotizaciones, y entonces la familia o los amigos, o consiguió un crédito y él quiere terminar de pagar, queremos que, esto ocurra en un plazo entre seis meses y un año, para completarla. Tercero, todos los ciudadanos y ciudadanas, a partir de los 60 y 55 años respectivamente, que tengan hasta 700 cotizaciones, le falten 50, tendrán de oficio los que hasta este momento hayan cumplido con 700, tendrán de oficio el beneficio de pensión de vejez, y aquí el Gobierno Nacional completará el número de cotizaciones que le faltan para alcanzar 750. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjense que, estamos... hemos contabilizado a la fecha de hoy, 25 mil 073 personas, tenemos la lista pues, tenemos la lista y esto va a implicar este año 120 mil millones de bolívares, ya los tenemos para apoyar al Seguro Social. Yo lo único que le pido a los ministros, al Presidente del Seguro Social, a la Ministra del Trabajo... ellos son, han venido trabajando muy bien, es que en este caso particular, pido máxima celeridad, máxima celeridad y justicia, justicia ya para todos estos compatriotas que, bueno que pudieran llegar a más de un millón de personas, pudieran llegar a más de un millón de personas, en estas tres situaciones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El otro tema, el otro tema es el siguiente. Ustedes saben que, hay unas personas que trabajan mucho, mucho y se les reconoce poco, poco, las amas de casa, las amas de casa. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y sobre todo, esas amas de casa, las amas de casa, no seguramente las que tienen quien les ayude, personas que trabajen en las casa. No, hay amas de casa que no tienen sino, su corazón, sus sueños, muchas veces sus lágrimas, cuatro y cinco muchachos, muchas veces ni tienen un marido, ni un compañero, un rancho por allá, y una fe, un amor y un dolor; a ellas, a ellas mi amor, mi compromiso. A esas madres venezolanas, amas de casa en situación o en estado de grandes necesidades. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, como está estipulado en la Ley de Servicio Sociales que aprobó nuestra Asamblea Nacional en septiembre de 2005, ahí se define el estado de necesidad, una situación de desprotección económica, personal, familiar o social que desencadena necesidades que ameritan protección especial, de carácter temporal o permanente, en desamparo familiar, son las situaciones ¿no? De estado de necesidad, están excluidas del núcleo familiar muchas veces, carecen de medios de subsistencia, ingresos inferiores al 40 por ciento del salario mínimo, muchas veces privadas de alimentos, carecen de habitación adecuada, exposición muchas veces a la intemperie, avanzada edad en muchos casos, discapacidad, jefe o jefa de familia, etc. En fin, hemos hecho un estimado de casos, en base al censo, al último censo, tenemos que actualizarlo. Pero este año, yo le decía a María Cristina, a quien encomiendo este tema en especial, al Vicepresidente y a la ministra María Cristina Iglesias, que este año comencemos, comencemos con un primer conjunto de amas de casa en estado de necesidad, no menos de 100 mil compatriotas, no menos de 100 mujeres pues, no menos de 100 mil. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Este número pudiera crecer y va a crecer, y avanzaremos tan rápido como podamos. Este es un tema por ejemplo, fundamental para los Consejos Comunales, queremos que sea el mismo pueblo el que nos diga, cuáles son las mujeres amas de casa, que están en estado de mayor necesidad, que sea el mismo pueblo, el barrio, la junta parroquial, el consejo comunal. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hemos dispuesto y lo vamos a hacer por un decreto, hacer una asignación económica temporal, pudiera ser permanente en algunos casos, como dice la Ley, temporal o permanente, equivalente al 80 por ciento del salario mínimo, a este conjunto de amas de casa. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez 80 por ciento del salario mínimo, sería, vamos a sacar la cuenta. El salario mínimo quedaría en 465 mil 750 por ocho, 40 van cuatro, siete por ocho, 56, 60 van seis, 46 y van cuatro, 48, 52 van cinco, 32, 37; 372 mil 600 bolívares mensual, sería la asignación del 80 por ciento, 372 mil bolívares mensual. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, pido en esto celeridad, precisión y justicia. Justicia para los más necesitados. Si el precio del petróleo logramos sostenerlo, si el ingreso por vía de los impuestos, el Seniat, la batalla contra la evasión fiscal, logramos mantenerla a buen ritmo, si se sigue fortaleciendo el ingreso nacional y la economía nacional, y voy a estar muy pendiente de eso María Cristina, nosotros pudiéramos tomar esos 100 mil casos de aquí a julio y 100 mil más para el segundo semestre del año, eso lo dirá la dinámica de la marcha de la economía, pero quiero que le demos prioridad a esto, y yo creo que sí vamos a poder llegar a los 200 mil casos este mismo año, este mismo año. Es sencillamente ¡Justicia!, redistribución del ingreso nacional, redistribución del petróleo que es de todos y debe ser para todos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Como trabajan esas mujeres, como trabajan, como trabajan y como sufren levantando sus hijos, en medio de mil calamidades, ¡Vivan las mujeres venezolanas! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Otra medida, motivo del cumpleaños, del cumpleaños, es el decreto de solvencia laboral, aquí tengo el de salario mínimo, solvencia laboral. Este es un decreto... va a ser muy importante. Definición de solvencia laboral, voy a leer el Artículo 2 de este Decreto, que lo voy a firmar hoy mismo. “La solvencia laboral es un documento administrativo, emanado del Ministerio del Trabajo que certifica, que el patrono o patrona respeta efectivamente los derechos humanos, laborales y sindicales de sus trabajadores y trabajadoras”. El cual... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ese documento constituirá un requisito imprescindible para celebrar contratos, convenios y/o acuerdos con el estado. Los patronos que no tengan ese documento, no podrán celebrar contratos, ni convenios, ni acuerdos con el estado, este es un decreto también... no quise esperar al 1° de mayo porque no tenemos ninguna razón para esperar, más bien aquí estamos cancelando deudas y cosas atrasadas con los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela. Y, además de esto y por último ahora sí, en el área económica. He hablado un poco de lo político. Fíjense ustedes, esto yo lo he pensado mucho, porque se trata de comenzar estos siete años, lo político poder para el pueblo, Consejos Comunales, recursos para el pueblo, redistribución del ingreso nacional. ¿Cuál es la diferencia entre el este de Caracas, desde el punto de vista de infraestructura, el este y el oeste? Ah bueno, hacia el este se fueron las grandes inversiones, ahí durante muchos años, metieron máquinas, hicieron terrazas, caminerías, calles bonitas, edificios bonitos, bajitos, etc. O grandes; ¿y el oeste? Nada, las uñas... con las uñas del pueblo, con las manos y el esfuerzo de un pueblo es que se levantaron las infraestructuras en el oeste, y muy poco esfuerzo del estado; en este caso el estado asume su responsabilidad para cancelar deudas acumuladas durante mucho tiempo. Bueno, en lo social, ya lo dije lo del salario, el ingreso, el ajuste de la tabla, la asignación especial a las madres trabajadoras, amas de casa en situación de necesidad. Y ahora, también para cooperar con lo social, porque esto que voy a anunciar, va a impactar de manera importante la disminución de la inflación; y también va a contribuir a que de alguna manera se siga recuperando, incrementando el poder adquisitivo, me parece que esto es justo. Nosotros, creamos cuando teníamos muchas dificultades económicas, el Impuesto al Débito Bancario (IDB), fue un mecanismo para bueno... fortalecer las arcas de la nación, no se justifica y por tanto se elimina, a partir de ahora mismo el Impuesto al Debito Bancario. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El Impuesto al Débito. Asistentes [Aplausos]. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Sólo, si en el futuro, espero que no haga falta más nunca de aplicar impuesto como este, pero si por alguna razón hiciera falta, pues lo aplicaríamos de nuevo, pero no se ve en el horizonte, ninguna necesidad de aplicarlo. Quiero decirles que esto implica, una reducción de la recaudación, según la meta de este año, por esa vía de 2.7 billones; pero lo vamos a solventar con el incremento de la recaudación, por vía del Impuesto Sobre la Renta. Por ejemplo en el mes de enero, en el mes de enero, sólo en enero, gracias a la eficiencia del Seniat, del Gobierno. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mi reconocimiento, al equipo del Seniat, Vielma Mora y todo su equipo. Fíjense y pido, pido que sigamos trabajando, gracias a la Fuerza Armada y especialmente a la Guardia Nacional en los ámbitos que le corresponde. Sólo en el mes de enero, hemos recaudado un excedente cercano, no me quiero equivocar Vielma, ¿me dijiste 700 no? 678 mil... 700, 700 mil millones pues, un poquito más, sólo en enero ¡ve! Así que vamos a compensar la eliminación del Impuesto al Débito, arreciando la campaña de evasión cero; es que aquí no se pagaba impuesto, aquí no pagaban impuesto y sobre todo, los más ricos, y las grandes empresas, no pagaban impuesto; y eso es parte de la corrupción a la que hay que atacar, porque la corrupción no sólo está en el sector público, que llamo a todos, y especialmente en un trabajo que debe ser cada día más coordinado, entre la Fiscalía, entre el Poder Judicial, el Ejecutivo, los Poderes Locales; en todas partes hay que luchar a muerte contra la corrupción, pero está en todas partes, no sólo en el sector público, también en el sector privado. Sobre todo, la evasión de impuestos y muchas otra cosas. Bueno, entonces eliminamos el Impuesto al Débito Bancario, pasó a la historia Merentes, inmediatamente, ya, inmediatamente hay que eliminarlo, inmediatamente hay que eliminarlo, hay que tomar todas las medidas para eliminarlo y que esos recursos le sirvan al pueblo, al país, a la sociedad, para utilizarlo en otras cosas necesarias. Ahora, en cuanto a lo económico, tenemos un ingreso del 2006, que no viene por Impuesto sobre la Renta, ni por el Seniat, que ya está estimado, está estimado como un ingreso extraordinario el Fonden (Fondo de Desarrollo Nacional), por vía petrolera debemos tener este año, 6 mil millones de dólares estimado, a lo largo del año, eso se va acumulando, todas las semanas, Pdvsa mire... ven a mi que tengo flores, ven a mi que tengo flores. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Por cierto que, nuestro ministro de Energía, está por allá de reposo, en las Islas Azores, esperamos su pronta recuperación, esta mañana hablé con él, tuvieron que hospitalizarlo por una gastroenteritis, a Rafael Ramírez, venía de Viena de la Cumbre de la Opep (Organización de Países Exportadores de Petróleo) y Alí Rodríguez nuestro canciller, fíjense que eso es parte del cumpleaños, estamos repotenciandonos, a Alí le habían operado una rodilla, está en Cuba, debo verlo esta noche, le operaron una rodilla, una vieja dolencia de viejo guerrillero, de viejo guerrillero. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, pero por vía petrolera entonces vamos a tener un Fondo de Desarrollo Nacional de seis mil millones de dólares, y además de las reservas excedentarias del 2005, deben venir a mi que tengo flores, muy pronto, 4 mil millones de dólares más, que están allí en el Banco Central; si sumamos ese ingreso estimado de 6 mil millones, que no están todavía comprometidos Giordani. Hemos comprometido ya, casi 6 mil millones de 2005 del Fonden; trenes, empresas básicas, el metro, vivienda, agricultura, etc. Estos son 6 mil millones para este año, y cuatro mil de las reservas internacionales del 2005, en base a la nueva Ley, pues redondean 10 mil millones de dólares; con esos 10 mil millones de dólares, bueno vamos a financiar parte de lo que ya he anunciado, pero vamos a darle prioridad, es lo que quiero decir, a la inversión social. Si el año pasado le dimos prioridad a la inversión de infraestructura, que también es social, porque cuando terminemos el Metro de aquí a Los Teques pues eso es un beneficio social, transporte público masivo, barato, limpio, rápido, debe disminuirse las gigantescas colas que se forman por la Panamericana hacia Los Teques, los accidentes, o cuando terminemos el tren, el tren de Puerto Cabello a la Encrucijada, eso va a ser un sólo tiro, no y cuánto bajan los costos de transporte, de carga, rapidez, etc. Las empresas eléctricas, la distribución eléctrica; todo eso son inversiones necesarias para el nuevo país que estamos construyendo, la autopista, el plan ferroviario que va a cruzar por el Guárico y va hacia allá, hacia oriente, en Falcón que ya llegó el gasoducto para allá para la refinería, y el acueducto en una primera etapa, creo que ya está casi listo en gran acueducto bolivariano de Falcón, estamos pendientes de todo eso. Agua, agua servida, agua potable, energía eléctrica, carreteras, trenes, etc. Pero yo quiero este año priorizar la inversión directamente social, primero la seguridad social, lo que ya he dicho, los ancianos, las amas de casa, seguridad social, los estudiantes; quiero que ampliemos los planes de becas tanto hacia el exterior como dentro del país, en función de las necesidades, del Proyecto Nacional de Desarrollo; quiero incrementar la inversión, y los señores ministros les ruego que tomen nota para que vayan revisando los planes de aceleración este mismo año, con estos recursos de: Escuelas Bolivarianas, Aristóbulo, Escuelas Bolivarianas, ya tenemos cuatro mil y tantas, pero todavía nos hacen falta varios miles de Escuelas Bolivarianas, las Aldeas Universitarias, inversión, los Liceos Bolivarianos, Escuelas Técnicas Robinsonianas, Escuelas Técnicas Agropecuarias; en educación, en fin, acelerar la inversión en educción. Miren, cuando llegamos nosotros aquí, la inversión en educación no llegaba ni siquiera al 3% del Producto Interno Bruto, hoy estamos cerca del 8% del Producto Interno Bruto en educación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero priorizar en salud y acelerar los trabajos en salud: Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, que es la dotación de los hospitales, la modernización de los hospitales, el equipamiento de los hospitales. Quiero que aceleremos la inversión y el desarrollo cultural, no hay revolución sin un impulso cultural pleno, grande, extendido en todo el país... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero acelerar y profundizar este mismo año los proyectos de Ciencia y Tecnología en los cuales tenemos una base ya, pronto lanzaremos la Misión Ciencia la próxima semana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero profundizar la inversión en Amiente y Recursos Naturales, agua potable, aguas servidas, saneamiento de los ríos, de los lagos, de las playas; la Misión Árbol que va a comenzar pronto para arborizar grandes extensiones del territorio; quiero ampliar y profundizar la inversión social en agricultura y alimentación, en búsqueda de la soberanía alimentaria y la reducción de la desnutrición y la exclusión alimentaria. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero también incrementar la inversión social por vía del Plan Bolívar 2000 señor General Silva que desde hace ya cierto tiempo pues se redujo mucho la inversión por ese lado, vamos a reactivar en toda la Fuerza Armada el Plan Bolívar 2000, y es una forma de responder a las conspiraciones y al espionaje, fortalecer la Fuerza Armada y su papel en las comunidades. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y también quiero, porque es necesario, fortalecer la inversión en materia de seguridad y defensa nacional, fortalecimiento del poder militar, fortalecimiento de la Reserva Militar, de la Guardia Territorial. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No queremos guerra, pero debemos prepararnos para la guerra, es la mejor manera de evitar la guerra, que el imperialismo sepa que si se le ocurre meterse con nosotros, bueno, se meten con nosotros en todas partes, andan en el mundo agrediéndonos. Pero si se les ocurre, para ser más claros, tratar de aplicarnos a nosotros una operación tipo Panamá, una operación tipo Chile, tipo Santo Domingo, tipo Haití o lo que fuere, aquí los haríamos, óiganme bien, los haríamos morder el polvo de la derrota. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No hay fuerza más poderosa que la moral de un pueblo, y el deseo de un pueblo de ser libre. Bueno, compañeros, compañeras, camaradas, como siempre hablé más de la cuenta... Asistentes No. Presidente Chávez Hablé más de la cuenta, ahora no daré discurso en el Patio de Honor, vamos a hacer el desfile, la parada, unas condecoraciones a compañeros de la Fuerza Armada que han estado también todos estos años con nosotros. Bueno, ya he anunciado la reincorporación a filas del señor General Müller Rojas, Pérez Arcay y un grupo más de oficiales dignos de nuestra Fuerza Armada, que han sido ejemplo toda la vida y seguirán siendo ejemplo toda la vida. Bueno, como les dije al comienzo, para mí esto comenzó el 8 de agosto de 1971, han sido siete años, y siete mas y siete más, y siete más, van 3x5, 7x5= 35 años, pues, 35 años, me queda nada más ¿cuánto? 15 para llegar a 50, me quedan son 15 años nada más, comenzó esto con la Génesis, la Forja Revolucionaria, la ofensiva, la construcción de la base, de lo nuevo que nos ha permitido dejar atrás la vieja historia, la Venezuela aquella que era colonia, la Venezuela esclavizada; hemos cometido muchos errores, ido perdón por ellos, yo he cometido muchos errores, pido perdón por ellos, pero igual estamos dispuestos a seguir corrigiendo, avanzando y construyendo la Patria nueva, y lo haremos, seguiremos haciéndolo, tengan toda la seguridad que continuaremos por este camino de la Patria nueva. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Termino con Víctor Hugo: “No hay nada tan poderoso como la idea cuya época ha llegado, comenzó la nueva etapa de la revolución democrática rumbo al socialismo del Siglo XXI. Buenas tardes compañeros y compañeras, muchísimas gracias.